                                              ESTADO DE PERNAMBUCO
                                              FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                              DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                              SETOR DE CONTRATAÇÃO


EDITAL - Licitação
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 003/2026
LICITAÇÃO Nº. 00002/2026
MODALIDADE: PREGÃO ELETRÔNICO - REGISTRO DE PREÇOS
CRITÉRIO: MENOR PREÇO POR LOTE
LEGISLAÇÃO: LEI 14.133/2021

Órgão Realizador do Certame:
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
RUA DANTAS BARRETO, 47 A - CENTRO - SANTA MARIA DO CAMBUCA - PE.
CEP: 55765–000 - E-mail: licitacao@santamariadocambuca.pe.gov.br - Tel.: (81) 3757–1177.

O Órgão Realizador do Certame acima qualificado, inscrito no CNPJ 12.064.233/0001–37, doravante
denominado simplesmente ORC e que neste ato é também o Órgão Gerenciador responsável pela
condução do conjunto de procedimentos do presente registro de preços e gerenciamento da Ata de
Registro de Preços dele decorrente, torna público para conhecimento de quantos possam interessar
que fará realizar através do Pregoeiro, assessorado por sua Equipe de Apoio, sediado no endereço
acima, às 09:00 horas do dia 18 de Maio de 2026, por meio do site abaixo indicado, licitação na
modalidade Pregão nº 00002/2026, na forma eletrônica, com critério de julgamento menor preço
por lote, e sob o regime de tarefa; tudo de acordo com este instrumento e em observância a Lei
Federal nº 14.133, de 1º de Abril de 2021; Lei Complementar nº 123, de 14 de Dezembro de 2006;
Decreto Federal nº 11.462, de 31 de Março de 2023; Instrução Normativa nº 73 SEGES/ME, de 30 de
Setembro de 2022; e legislação pertinente, consideradas as alterações posteriores das referidas
normas; conforme os critérios e procedimentos a seguir definidos, almejando obter a melhor
proposta visando o Registro de Preços para: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS,
SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO.

Data de abertura da sessão pública: 18/05/2026.
Horário: 09:00 - horário de Brasília.
Data para início da fase de lances: prevista para ocorrer nessa mesma sessão pública.
Local: bnc.org.br

1.0.DO OBJETO
1.1.Constitui objeto da presente licitação: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS,
SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER
AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE.
1.2.As especificações do objeto ora licitado - quantitativo e condições -, encontram-se
devidamente detalhadas no correspondente Termo de Referência - Anexo I deste instrumento, onde
consta, inclusive, a estimativa consolidada de quantidades máximas a serem eventualmente
contratadas pelo ORC.
1.3.O certame visa selecionar a proposta mais vantajosa objetivando formar Sistema de Registro
de Preços para contratações futuras, conforme a norma vigente.
1.4.O Registro de Preços será formalizado por intermédio da Ata de Registro de Preços, nos
termos do Anexo IV e nas condições previstas neste instrumento.
1.5.O prazo de vigência da Ata de Registro de Preços será de um ano, contado do primeiro dia
útil subsequente à data de divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas PNCP, e poderá
ser prorrogado por igual período, desde que comprovado que o preço é vantajoso.
1.6.A licitação será realizada em lote único, formado por itens, conforme tabela constante do
Termo de Referência - Anexo I, devendo o licitante oferecer proposta para todos os itens que o
compõem.
1.7.O critério de julgamento adotado será o menor preço do lote, observadas as exigências
contidas neste instrumento e seus anexos quanto às especificações do objeto.
1.8.A contratação acima descrita, que será processada nos termos deste instrumento convocatório,
especificações técnicas e informações complementares que o acompanham, quando for o caso,
justifica-se: Pela necessidade da devida efetivação de serviço para suprir demanda específica –
REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE
SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO
E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO – considerada oportuna e imprescindível, bem como relevante
medida de interesse público; e ainda, pela necessidade de desenvolvimento de ações continuadas
para a promoção de atividades pertinentes, visando à maximização dos recursos em relação aos
objetivos programados, observadas as diretrizes e metas definidas nas ferramentas de planejamento
aprovadas.

Motivação e Interesse Público Dignidade da Pessoa Humana: A principal motivação é garantir um
sepultamento digno e respeitoso a cidadãos que não possuem condições financeiras de arcar com
os custos fúnebres. Continuidade do Serviço: Por se tratar de um serviço essencial e
imprevisível, a administração precisa de um contrato ou ata de registro de preços ativa para
evitar interrupções no atendimento a famílias em crise.

Redução de Vulnerabilidade: O benefício visa mitigar o impacto social e financeiro imediato
causado pelo óbito em famílias de baixa renda.

1.9.Na referida contratação será concedido tratamento diferenciado e simplificado para as
Microempresas, Empresas de Pequeno Porte e Equiparados, nos limites previstos da Lei 123/06,
consideradas as hipóteses e condições determinadas no Art. 4º, da Lei 14.133/21. Todavia, serão
afastados os benefícios estabelecidos nos Arts. 47 e 48, por estarem presentes, de forma isolada
ou simultânea, as situações previstas nos Incisos II e III, do Art. 49, todos da Lei 123/06.
1.10.Todas as referências de tempo neste Edital, no respectivo aviso e durante a sessão pública
obedecerão ao horário de Brasília - DF.

2.0.DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL E DO PEDIDO DE ESCLARECIMENTO
2.1.Informações ou esclarecimentos sobre esta licitação, serão prestados nos horários normais
de expediente: das 08:00 as 13:00 horas.
2.2.Qualquer pessoa - cidadão ou licitante - é parte legítima para impugnar o Edital deste
certame por irregularidade ou para solicitar esclarecimento sobre os seus termos, devendo
encaminhar o respectivo pedido, dirigido ao Pregoeiro, até 03 (três) dias úteis antes da data
de abertura da sessão pública, por meio eletrônico, exclusivamente, da seguinte forma:
2.2.1.No endereço: bnc.org.br.
2.3.O Pregoeiro responderá aos pedidos de esclarecimentos ou impugnação no prazo de até três
dias úteis, contado da data de seu recebimento, limitado ao último dia útil anterior à data da
abertura do certame, e poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração
deste Edital e dos seus anexos.
2.4.A impugnação não possui efeito suspensivo, sendo a sua concessão medida excepcional que
deverá ser motivada pelo Pregoeiro, nos autos do processo de licitação.
2.5.Acolhida a impugnação contra o Edital, será definida e publicada nova data para realização
do certame, observados os prazos fixados na norma vigente.
2.6.As respostas aos pedidos de esclarecimentos e impugnações serão divulgadas em sítio
eletrônico oficial do ORC e no sistema, dentro do prazo estabelecido no item 2.3, e vincularão
os participantes e a Administração.

3.0.DOS ELEMENTOS PARA LICITAÇÃO
3.1.Aos participantes serão fornecidos os seguintes elementos que integram este Edital para
todos os fins e efeitos:
3.1.1.ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA – ESPECIFICAÇÕES;
3.1.2.ANEXO II - MODELO DE DECLARAÇÃO – de não empregar menor;
3.1.3.ANEXO III - MODELO DE DECLARAÇÃO – que a proposta compreende a integralidade dos custos;
3.1.4.ANEXO IV - MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇO;
3.1.5.ANEXO V - MINUTA DO CONTRATO;
3.1.6.ANEXO VI - MODELOS DE DECLARAÇÕES - cumprimento de requisitos normativos;
3.1.7.ANEXO VII - ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR - ETP.
3.2.A obtenção do Edital será feita da seguinte forma:
3.2.1.Pelos endereços eletrônicos:
3.2.1.1.http://transparencia.santamariadocambuca.pe.gov.br;
3.2.1.2.https://www.diariomunicipal.com.br/amupe/pesquisar;
3.2.1.3.bnc.org.br; e
3.2.1.4.www.gov.br/pncp.
3.3.Salienta-se que é parte integrante do presente instrumento convocatório, na forma de anexo,
o correspondente Estudo Técnico Preliminar - ETP, documento constitutivo da primeira etapa do
planejamento de uma contratação que caracteriza o interesse público envolvido e a sua melhor
solução; em atendimento ao requisito de publicidade determinado na norma vigente, que exige a
publicação conjunta desses estudos com o respectivo Edital para garantir plena transparência e
competitividade.

4.0.DO SUPORTE LEGAL
4.1.Esta licitação reger-se-á pela Lei Federal nº 14.133, de 1º de Abril de 2021; Lei Complementar
nº 123, de 14 de Dezembro de 2006; Decreto Federal nº 11.462, de 31 de Março de 2023; Instrução
Normativa nº 73 SEGES/ME, de 30 de Setembro de 2022; e legislação pertinente, consideradas as
alterações posteriores das referidas normas; que ficam fazendo partes integrantes deste Edital,
independente de transcrição.

5.0.DO PRAZO E DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS
5.1.O prazo máximo para a execução do objeto ora licitado, conforme suas características e as
necessidades do ORC, e que admite prorrogação nas condições e hipóteses previstas na Lei
14.133/21, está abaixo indicado e será considerado a partir da assinatura do Contrato:
     Início: 3 (três) dias;
     Conclusão: 12 (doze) meses.
5.2.O serviço será executado de acordo com as especificações definidas no correspondente Termo
de Referência - Anexo I.
5.3.O prazo de vigência do correspondente contrato será determinado: 12 (doze) meses, considerado
da data de sua assinatura; podendo ser prorrogado, nas hipóteses e nos termos dos Arts. 105 a
114, da Lei 14.133/21.
5.4.As despesas decorrentes do objeto deste certame, correrão por conta da seguinte dotação:

Unidade gestora: 5 – FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL – FMAS
Órgão orçamentário: 50000 – FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
Unidade orçamentária: 50002 – Secretaria Municipal de Assistência Social
Função: 8 – Assistência Social
Subfunção: 244 – Assistência Comunitária
Programa: 5 – POPULAÇÃO ASSISTIDA
Ação: 2.46 – AUXÍLIO FUNERAL, NASCIMENTO, DISTRIBUIÇÃO DE PRÓTESES, ÓCULOS E OUTROS
Despesa 101 3.3.90.00.00 Aplicações Diretas
Fonte de recurso:1 – MSC–1.501.0000 Recursos Próprios – 1.501.0000

5.5.Quando a validade da Ata de Registro de Preços ultrapassar o exercício financeiro atual, as
despesas decorrentes de eventuais contratações futuras, correrão por conta das respectivas
dotações previstas no orçamento do exercício financeiro posterior.
5.6.A dotação relativa a exercícios financeiros subsequentes, quando for o caso, será indicada
após aprovação da Lei Orçamentária respectiva e liberação do crédito correspondente, podendo
ser realizada mediante apostilamento.

6.0.DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO
6.1.A licitação será realizada à distância e em sessão pública, por meio do sistema disponível
no endereço eletrônico: bnc.org.br.
6.2.Deverão ser observadas as normas e procedimentos estabelecidos pelo provedor do sistema,
disponíveis no referido sítio eletrônico para acesso ao sistema e operacionalização.
6.3.Caberá ao licitante interessado em participar deste certame, acompanhar as operações no
sistema eletrônico durante o processo licitatório e responsabilizar–se pelo ônus decorrente da
perda de negócios diante da inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua
desconexão; e comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento que possa
comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso.
6.4.A participação neste certame é aberta a quaisquer interessados, inclusive as Microempresas
e Empresas de Pequeno Porte, nos termos da legislação vigente.
6.5.Não poderão participar os interessados:
6.5.1.Que não atendam às condições deste Edital e seus anexos;
6.5.2.Estrangeiros que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos para
receber citação e responder administrativa ou judicialmente;
6.5.3.Que estejam sob falência, concurso de credores, concordata ou em processo de dissolução
ou liquidação;
6.5.4.Proibidos de participar de licitações e celebrar contratos administrativos, na forma da
legislação vigente;
6.5.5.Cujo estatuto ou contrato social não incluir o objeto desta licitação; e
6.5.6.Que se enquadrem nas vedações previstas no Art. 14, da Lei 14.133/21.
6.6.O presente Edital não possibilitará a participação das pessoas físicas: Consideradas as
características e propriedades do objeto desta contratação, entende-se pela impossibilidade de
participação da pessoa física, quer pelos próprios atributos do objeto, quer pelos requisitos
exigidos para habilitação dos interessados; haja vista que para a sua devida execução, poderão
ser demandados recursos financeiros ou uma estrutura de equipamentos e instalações, ou até a
pluralidade de profissionais, incompatíveis para uma pessoa física. Nesses termos, conclui-se
que a capacidade de uma pessoa física de garantir a execução da contratação, observadas ainda a
dinâmica do mercado e a legislação pertinente, é bem menor que a de uma empresa, representando
um potencial prejuízo para a Administração.
6.7.É vedada a participação de pessoas jurídicas reunidas em consórcio: As regulares dimensão e
complexidade do objeto desta contratação bem como as circunstâncias concretas do mercado
correspondente, não requerem a associação entre proponentes, haja vista a existência de inúmeras
empresas aptas a preencherem as condições específicas exigidas no presente certame. Nesse
contexto, entende-se que a formação de consórcios acarretaria risco da dominação de mercado,
através de pactos para eliminar a competição, reduzindo o universo da disputa, podendo retratar
na composição entre eventuais interessados, que em vez de estabelecerem disputa entre si,
formalizariam acordo, na figura do consócio, para suprimir a concorrência no processo,
prejudicando, em última análise, a obtenção de proposta mais vantajosa.
6.8.Não será permitida a participação de sociedades cooperativas: Pela natureza do objeto desta
contratação e, ainda, observado o modo como é usualmente executado no mercado em geral, entende-
se presentes, de forma isolada ou simultânea, aspectos que desnaturam a atuação típica de uma
cooperativa, seja pela própria natureza do objeto, seja a necessidade de subordinação jurídica
entre o particular contratado e o obreiro, bem como de pessoalidade e habitualidade. Portanto,
a participação de cooperativas potencializa a ocorrência de violação a princípios da licitação,
como os da legalidade, economicidade e eficiência, expondo a Administração a vários riscos,
dentre os quais o de enfrentar situações ambíguas e questionamentos legais, uma vez que as
cooperativas possuem normas próprias das empresas tradicionais, afetando a segurança jurídica
do certame; de ter que arcar com eventuais obrigações trabalhistas subsidiariamente; e a
dificuldade de responsabilização e controle devido à natureza peculiar das cooperativas.
6.9.CONDIÇÕES ESPECÍFICAS: O licitante deverá atender aos requisitos abaixo e os respectivos
comprovantes, obrigatoriamente, integrarão a documentação para fins de habilitação:
6.9.1.Comprovação de qualificação técnico-operacional, através de certidão ou atestado fornecido
por pessoa jurídica de direito público ou privado em favor do Licitante, que demonstre a sua
capacidade operacional na execução de serviços similares de complexidade tecnológica e
operacional equivalente ou superior às parcelas de maior relevância ou valor significativo do
objeto da presente licitação, que foram determinadas nos termos da norma vigente; abaixo
indicadas. Serão admitidas as certidões ou os atestados referentes à execução de serviços
similares de complexidade tecnológica e operacional equivalente ou superior a:

a) Comprovação técnica de tratamento de mitigação de dano ambiental dos agentes poluentes do
solo e ar, e exumação dos serviços funerários, e tecnologia ambientalmente correta, com o
tratamento de mitigação dos agentes poluentes contendo eventuais vazamentos nos processos
internos, com o líquido da coliquação cadavérica, impedindo seu contato direto com a urna
funerária, e consequentemente com a sepultura, solo e o aquífero freático, com isso neutralizando
seus efeitos facilitando o processo de exumação, que possua um sistema de linhas nas bordas,
que ao serem acionadas permitam seu fechamento e acomodação dos ossos na forma de uma bolsa,
agilizando sua remoção e evitando seu contato direto.

b) Laudo técnico de ensaio de OIT (Organização Internacional do Trabalho), apresentando um tempo
mínimo de oxidação induzida com o tempo igual ou superior a 17(dezessete) minutos.

c) Certificado ambiental comprovando tais práticas e processos com um tempo mínimo de 03 anos.

6.9.1.1.O licitante poderá apresentar mais de uma certidão ou atestado para comprovação da sua
capacidade técnico-operacional.
6.9.2.Demonstrativo da aptidão econômica do licitante para cumprir as obrigações decorrentes da
futura contração, extraído dos seus balanços patrimoniais dos dois últimos exercícios sociais,
feito através da apresentação de DECLARAÇÃO assinada por profissional habilitado da área
contábil, que ateste o atendimento, para cada exercício social, dos seguintes índices:

                   Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo
   LG =                                                                 > 1,00
                   Passivo Circulante + Passivo não Circulante

                                   Ativo Total
   SG =                                                                 > 1,00
                   Passivo Circulante + Passivo não Circulante

                                 Ativo Circulante
   LC =                                                                 > 1,00
                                Passivo Circulante

Onde:

LG - Liquidez Geral;
SG - Solvência Geral;
LC - Liquidez Corrente.

6.9.2.1.Caso o licitante apresente resultado que não atenda ao respectivo valor requerido em
qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), será
exigido, para fins de habilitação, capital mínimo equivalente a 10 % (dez por cento) do valor
estimado da contratação;
6.9.2.2.Os indicadores fixados neste instrumento convocatório deverão ser atingidos em cada um
dos dois últimos exercícios sociais, sob pena de inabilitação. No caso de a pessoa jurídica ter
sido constituída há menos de dois anos, limitar-se-á ao último exercício;
6.9.2.3.Salienta-se que os índices e valores aqui previstos são os usualmente adotados para a
avaliação de situação econômico-financeira suficiente para o cumprimento das obrigações
decorrentes de licitações com o tipo de objeto semelhante ao deste certame;
6.9.2.4.A pessoa jurídica criada no exercício financeiro deste certame deverá apresentar o
balanço de abertura, em substituição ao referido demonstrativo de aptidão econômica, hipótese
em que não se aplica a exigência da comprovação do atendimento aos índices econômicos acima;
6.9.2.5.O balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
contábeis, referidos neste instrumento, serão exigidos com base no limite definido pela Receita
Federal do Brasil para transmissão da Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped.

6.10.GARANTIA DE PROPOSTA: O licitante deverá atender ao requisito abaixo e o respectivo
comprovante encaminhado por meio do sistema eletrônico, quando solicitado pelo Pregoeiro, como
requisito de pré-habilitação:
6.10.1.Comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, no valor
equivalente a R$ 1.666,23 (um mil, seiscentos e sessenta e seis reais e vinte e três centavos).
Essa comprovação terá como referência o momento de apresentação da proposta, portanto, o prazo
máximo para a "prestação" da referida garantia é até a data e o horário previstos para abertura
da sessão pública desta licitação. Encerrada a etapa de envio de lances e após a avaliação da
conformidade da proposta, em relação ao licitante provisoriamente vencedor, o referido
comprovante deverá ser encaminhado por esse proponente no prazo de 2 (duas) horas, contado da
solicitação do Pregoeiro. Caberá ao licitante optar por uma das seguintes modalidades de
garantia: a) caução em dinheiro ou em títulos da dívida pública emitidos sob a forma escritural,
mediante registro em sistema centralizado de liquidação e de custódia autorizado pelo Banco
Central do Brasil, e avaliados pelos seus valores econômicos, conforme definido pelo Ministério
competente; b) seguro garantia; c) fiança bancária emitida por banco ou instituição financeira
devidamente autorizada a operar no País pelo Banco Central do Brasil e deverá constar expressa
renúncia do fiador aos benefícios do artigo 827 do Código Civil; d) título de capitalização
custeado por pagamento único, com resgate pelo valor total, sob a modalidade de instrumento de
garantia, emitido por sociedades de capitalização regulamente constituídas e autorizadas pelo
Governo Federal. A referida garantia, quando na modalidade caução em dinheiro, deverá ser
depositada na seguinte conta: Titular - FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL - FMAS. Banco -
BANCO DO BRASIL. Agência - 0582-7. Conta Corrente - 55.506-1. Na hipótese do respectivo
comprovante bancário apresentar alguma inconsistência que não permita a confirmação de depósito
do valor referente à garantia, a proposta será desclassificada:
6.10.1.1.A garantia de proposta será devolvida ao licitante no prazo de 10 (dez) dias úteis,
contado da assinatura do contrato ou da data em que for declarada fracassada a licitação;
6.10.1.2.Implicará execução do valor integral da garantia de proposta a recusa em assinar o
contrato ou a não apresentação dos documentos para a contratação;
6.10.1.3.Não sendo comprovado o recolhimento da correspondente quantia a título de garantia de
proposta conforme as disposições deste item, inclusive se for realizado posteriormente a data e
o horário previstos para abertura da sessão pública desta licitação, a respectiva proposta será
desclassificada.

7.0.DO CREDENCIAMENTO
7.1.Poderão participar deste Pregão os interessados que estiverem previamente credenciados no
sistema eletrônico de disputa à distância utilizado pelo ORC, acessando o seguinte endereço
eletrônico: bnc.org.br.
7.2.Os interessados deverão atender às condições e procedimento constantes do referido site,
cujo credenciamento implica a responsabilidade do licitante ou de seu representante legal e a
presunção de sua capacidade técnica para realização das transações inerentes ao certame.
7.3.O licitante responsabiliza–se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu
nome, assume como firmes e verdadeiras suas propostas e seus lances, inclusive os atos
praticados, diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do
sistema eletrônico ou do ORC por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de
acesso, ainda que por terceiros.
7.4.É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no referido
sistema e mantê–los atualizados junto aos órgãos responsáveis pela informação, devendo proceder,
imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou aqueles
se tornem desatualizados.
7.5.A não observância do disposto no item anterior poderá ensejar desclassificação no momento
da habilitação.

8.0.DA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA
8.1.Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o
preço, conforme o critério de julgamento adotado neste Edital, até a data e o horário
estabelecidos para abertura da sessão pública.
8.2.No cadastramento da proposta inicial, o licitante declarará, em campo próprio do sistema,
relativamente às declarações necessárias e obrigatórias, sem prejuízo da exigência de outras
declarações previstas em legislação específica e na Lei 14.133/21; tais como:
8.2.1.Que está ciente e concorda com as condições contidas no Edital e seus anexos, bem como de
que a proposta apresentada compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos
trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais,
nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de
sua entrega em definitivo e que cumpre plenamente os requisitos de habilitação definidos no
instrumento convocatório.
8.2.2.Que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega
menor de 16 anos, salvo menor, a partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do Art.
7°, XXXIII, da Constituição Federal.
8.2.3.Que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou
forçado, observando o disposto nos Incisos III e IV, do Art. 1º e no Inciso III, do Art. 5º da
Constituição Federal.
8.2.4.Que cumpre as exigências de reserva de cargos para pessoa com deficiência e para
reabilitado da Previdência Social, previstas em Lei e em outras normas específicas.
8.3.O licitante enquadrado como Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte deverá declarar, ainda,
em campo próprio do sistema eletrônico, que cumpre os requisitos estabelecidos no Art. 3°, da
Lei 123/06, estando apto a usufruir do tratamento favorecido previsto em seus Arts. 42 a 49,
observado o disposto nos §§ 1º ao 3º, do Art. 4º, da Lei 14.133/21:
8.3.1.No lote exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a
assinalação do campo "não" impedirá o prosseguimento no certame, para aquele lote; e
8.3.2.Nos lotes em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno
porte, a assinalação do campo "não" apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao
tratamento favorecido previsto na Lei 123/06, mesmo que microempresa ou empresa de pequeno
porte.
8.4.Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta, anteriormente inserida no sistema,
até a abertura da sessão pública.
8.5.Não haverá ordem de classificação na etapa de apresentação da proposta pelo licitante, o
que ocorrerá somente após os procedimentos de abertura da sessão pública e da fase de envio de
lances.
8.6.Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos
licitantes convocados para apresentação de propostas finais, após a fase de envio de lances.
8.7.Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema, o licitante poderá parametrizar o
seu valor final mínimo quando do cadastramento da proposta e obedecerá às seguintes regras:
8.7.1.A aplicação do intervalo mínimo de diferença de valores, que incidirá tanto em relação
aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta; e
8.7.2.Os lances serão de envio automático pelo sistema, respeitado o valor final mínimo
estabelecido e o intervalo de que trata o subitem anterior.
8.8.O valor final mínimo parametrizado no sistema poderá ser alterado pelo fornecedor durante a
fase de disputa, sendo vedado valor superior a lance já registrado por ele no sistema.
8.9.O valor final mínimo parametrizado possuirá caráter sigiloso para os demais licitantes e
para o ORC, podendo ser disponibilizado estrita e permanentemente aos órgãos de controle externo
e interno.
8.10.Caberá ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante o processo
licitatório e se responsabilizar pelo ônus decorrente da perda de negócios diante da
inobservância de mensagens emitidas pela Administração ou de sua desconexão.
8.11.O licitante deverá comunicar imediatamente ao provedor do sistema qualquer acontecimento
que possa comprometer o sigilo ou a segurança, para imediato bloqueio de acesso.
8.12.A falsidade de declaração relativa ao cumprimento de qualquer condição sujeitará o licitante
às sanções previstas na Lei 14.133/21, e neste Edital. O Pregoeiro poderá promover diligência
destinada a esclarecer as informações declaradas.

9.0.DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA
9.1.O licitante deverá enviar sua PROPOSTA mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, de
todos os campos necessários e obrigatórios para o exame de forma objetiva da sua real adequação
e exequibilidade, tais como:
9.1.1.Valor unitário do item: expresso em moeda corrente nacional;
9.1.2.Quantidade: conforme fixada no Termo de Referência - Anexo I;
9.1.3.Descrição do objeto: contendo as informações similares à especificação do Termo de
Referência - Anexo I.
9.2.Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o Contratado.
9.3.Será cotado um único preço para cada item, com a utilização de duas casas decimais.
9.4.A quantidade de unidade a ser cotada está fixada no Termo de Referência - Anexo I.
9.5.A apresentação das propostas implica obrigatoriedade do cumprimento das disposições nelas
contidas, em conformidade com o que dispõe este Edital e seus anexos, assumindo o proponente o
compromisso de executar o objeto licitado nos seus termos, bem como de fornecer os materiais,
equipamentos, ferramentas e utensílios necessários, em quantidades e qualidades adequadas à
perfeita execução contratual, promovendo, quando requerido, sua substituição.
9.6.No valor proposto estará incluso todos os custos operacionais, encargos previdenciários,
trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na
execução dos serviços.
9.7.O preço ofertado, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, será de exclusiva
responsabilidade do licitante, não lhe assistindo o direito de pleitear qualquer alteração, sob
alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto.
9.8.Se o regime tributário da empresa implicar o recolhimento de tributos em percentuais
variáveis, a cotação adequada será a que corresponde à média dos efetivos recolhimentos da
empresa nos últimos doze meses.
9.9.Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos
na fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente.
9.10.Os licitantes devem respeitar os preços máximos estabelecidos nas normas de regência de
contratações públicas federais, quando participarem de licitações públicas.
9.11.As propostas ficarão disponíveis no sistema eletrônico e qualquer elemento que possa
identificar o licitante importa desclassificação da proposta correspondente, sem prejuízo das
sanções previstas neste Edital.

10.0.DA ABERTURA DA SESSÃO, CLASSIFICAÇÃO DAS PROPOSTAS E FORMULAÇÃO DE LANCES
10.1.A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de
sistema eletrônico, na data, horário e local indicados neste Edital.
10.2.Os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta, anteriormente inserida no sistema,
até a abertura da sessão pública:
10.2.1.Será desclassificada a proposta que identifique o licitante;
10.2.2.A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento
em tempo real por todos os participantes;
10.2.3.A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido
contrário, levado a efeito na fase de aceitação.
10.3.O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que somente estas
participarão da fase de lances.
10.4.O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os
licitantes.
10.5.Iniciada a fase competitiva, os licitantes poderão encaminhar lances exclusivamente por
meio do sistema eletrônico, sendo imediatamente informados do seu recebimento e do valor
consignado no registro:
10.5.1.O lance deverá ser ofertado pelo valor do lote.
10.6.Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observados o horário fixado para abertura
da sessão e as regras estabelecidas neste Edital.
10.7.O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ao último por ele ofertado e
registrado pelo sistema:
10.7.1.O intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação
aos lances intermediários quanto em relação à proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de
R$ 0,01 (um centavo).
10.8.Desde que disponibilizada a funcionalidade no sistema:
10.8.1.O licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de
quinze segundos após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível;
10.8.2.O Pregoeiro poderá, durante a disputa, como medida excepcional, excluir a proposta ou o
lance que possa comprometer, restringir ou frustrar o caráter competitivo desse processo
licitatório, mediante comunicação eletrônica automática via sistema. Eventual exclusão de
proposta do licitante implica a retirada do licitante do certame, sem prejuízo do direito de
defesa.
10.9.Será adotado para o envio de lances neste certame o modo de disputa "aberto", em que os
licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com prorrogações.
10.10.A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será
prorrogada automaticamente pelo sistema quando houver lance ofertado nos últimos dois minutos
do período de duração da sessão pública.
10.11.A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de dois
minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que houver lances enviados nesse período de prorrogação,
inclusive no caso de lances intermediários.
10.12.Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública
encerrar-se-á automaticamente, e o sistema ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final
de classificação.
10.13.Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo
lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o Pregoeiro poderá admitir o reinício da disputa
aberta, para a definição das demais colocações:
10.13.1.Após o reinício previsto no item acima, os licitantes serão convocados para apresentar
lances intermediários.
10.14.Encerrada a etapa de que trata o subitem anterior, o sistema ordenará e divulgará os
lances segundo a ordem crescente.
10.15.Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido
e registrado em primeiro lugar.
10.16.Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do
valor do melhor lance registrado, vedada a identificação do licitante.
10.17.No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o
sistema eletrônico poderá permanecer acessível aos licitantes para a recepção dos lances.
10.18.Quando a desconexão do sistema eletrônico para o Pregoeiro persistir por tempo superior a
dez minutos, a sessão pública será suspensa e reiniciada somente após decorridas vinte e quatro
horas da comunicação do fato pelo Pregoeiro aos participantes, no sítio eletrônico utilizado
para divulgação.
10.19.Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.
10.20.Em relação ao lote não exclusivo para participação de microempresas e empresas de pequeno
porte, uma vez encerrada a etapa de lances, será efetivada a verificação automática do porte da
entidade empresarial. O sistema identificará em coluna própria as microempresas e empresas de
pequeno porte participantes, procedendo à comparação com os valores da primeira colocada, se
esta for empresa de maior porte, assim como das demais classificadas, para o fim de aplicar-se
o disposto nos Arts. 44 e 45, da Lei 123/06.
10.21.Nessas condições, as propostas de microempresas e empresas de pequeno porte que se
encontrarem na faixa de até cinco por cento acima da melhor proposta ou do melhor lance, serão
consideradas empatadas com a primeira colocada.
10.22.A melhor classificada nos termos do item anterior terá o direito de encaminhar uma última
oferta para desempate, obrigatoriamente em valor inferior ao da primeira colocada, no prazo de
cinco minutos controlados pelo sistema, contados após a comunicação automática para tanto.
10.23.Caso a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada desista ou não se
manifeste no prazo estabelecido, serão convocadas as demais licitantes microempresa e empresa
de pequeno porte que se encontrem naquele intervalo de cinco por cento, na ordem de classificação,
para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido no item anterior.
10.24.No caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno
porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos itens anteriores, será realizado sorteio
entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderá apresentar melhor oferta.
10.25.Só poderá haver empate entre propostas iguais, não seguidas de lances.
10.26.Havendo eventual empate entre propostas ou lances, o critério de desempate será aquele
previsto no Art. 60, da Lei 14.133/21, nesta ordem:
10.26.1.Disputa final, hipótese em que os licitantes empatados poderão apresentar nova proposta
em ato contínuo à classificação;
10.26.2.Avaliação do desempenho contratual prévio dos licitantes, para a qual deverão
preferencialmente ser utilizados registros cadastrais para efeito de atesto de cumprimento de
obrigações previstos na Lei 14.133/21;
10.26.3.Desenvolvimento pelo licitante de ações de equidade entre homens e mulheres no ambiente
de trabalho, conforme regulamento;
10.26.4.Desenvolvimento pelo licitante de programa de integridade, conforme orientações dos
órgãos de controle.
10.27.Persistindo o empate, será assegurada preferência, sucessivamente, aos serviços prestados
por:
10.27.1.Empresas estabelecidas no território do Estado ou do Distrito Federal do ORC;
10.27.2.Empresas brasileiras;
10.27.3.Empresas que invistam em pesquisa e no desenvolvimento de tecnologia no País;
10.27.4.Empresas que comprovem a prática de mitigação, nos termos da Lei nº 12.187/09.
10.28.Esgotados todos os demais critérios de desempate previstos em lei, a escolha do licitante
vencedor ocorrerá por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados,
vedado qualquer outro processo.
10.29.Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, na hipótese da proposta do primeiro
colocado permanecer acima do preço máximo definido para a contratação, o Pregoeiro poderá
negociar condições mais vantajosas, após definido o resultado do julgamento:
10.29.1.A negociação poderá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem de classificação
inicialmente estabelecida, quando o primeiro colocado, mesmo após a negociação, for
desclassificado em razão de sua proposta permanecer acima do preço máximo definido para a
contratação;
10.29.2.A negociação será realizada por meio do sistema, podendo ser acompanhada pelos demais
licitantes;
10.29.3.Concluída a negociação, se houver, o resultado será divulgado a todos os licitantes e
registrado na ata da sessão pública, devendo esta ser anexada aos autos do processo;
10.29.4.O Pregoeiro solicitará ao licitante melhor classificado que, no prazo de 02 (duas)
horas, envie a sua proposta atualizada, adequada ao último lance ofertado e após a negociação
realizada, acompanhada, se for o caso, dos documentos complementares, quando necessários à
confirmação daqueles exigidos neste Edital e já apresentados;
10.29.5.É facultado ao Pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação
fundamentada e aceita, feita também no sistema pelo licitante, antes de findo o prazo, ou de
ofício, quando constatado que o prazo estabelecido não é suficiente.
10.30.Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão, informando no sistema a nova data e
horário para a sua continuidade, observado o intervalo mínimo de 02 (duas) horas.
10.31.Após a negociação do preço, o Pregoeiro iniciará a fase de julgamento da proposta.

11.0.DA FASE DE JULGAMENTO
11.1.Encerrada a etapa de negociação, se houver, o Pregoeiro verificará se o licitante
provisoriamente classificado em primeiro lugar atende às condições de participação no certame,
conforme previsto no Art. 14, da Lei 14.133/2021, legislação correlata e neste Edital,
especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou a futura
contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:
11.1.1.Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF do Governo Federal; e
11.1.2.Cadastro Nacional de Empresas Punidas - CNEP mantido pela Controladoria Geral da União.
Endereço eletrônico: https://www.portaldatransparencia.gov.br/sancoes/cnep.
11.2.A consulta aos cadastros será realizada no nome e no CNPJ da empresa licitante.
11.3.A consulta no CNEP quanto às sanções previstas na Lei 8.429/1992, também ocorrerá no nome
e no CPF do sócio majoritário do licitante, se houver, por força do Art. 12 da citada lei.
11.4.Caso conste na Consulta de Situação do licitante a existência de Ocorrências Impeditivas
Indiretas, o Pregoeiro diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas
apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas.
11.5.A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de
fornecimento similares, dentre outros.
11.6.O licitante será convocado para manifestação previamente a uma eventual desclassificação.
11.7.Constatada a existência de sanção, o licitante será reputado inabilitado, por falta de
condição de participação.
11.8.Caso o licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar tenha se utilizado de algum
tratamento favorecido às Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, o Pregoeiro verificará se
faz jus ao benefício aplicado.
11.9.Verificadas as condições de participação e de utilização do tratamento favorecido, o
Pregoeiro examinará a conformidade da proposta provisoriamente classificada em primeiro lugar
quanto à adequação ao objeto estipulado e à compatibilidade do preço final em relação ao
estipulado para contratação, conforme definido neste Edital e em seus anexos.
11.10.O Pregoeiro poderá convocar o licitante para enviar documento digital complementar, por
meio do sistema, no prazo de 02 (duas) horas, sob pena de não aceitação da proposta:
11.10.1.É facultado ao Pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação
fundamentada e aceita, feita também no sistema pelo licitante, antes de findo o prazo, ou de
ofício, quando constatado que o prazo estabelecido não é suficiente;
11.11.Será desclassificada a proposta vencedora que:
11.11.1.Contiver vícios insanáveis;
11.11.2.Não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência - Anexo I;
11.11.3.Apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a
contratação;
11.11.4.Não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
11.11.5.Apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos,
desde que insanável.
11.11.6.Não comprovar, quando solicitado pelo Pregoeiro recolhimento de quantia a título de
garantia de proposta, nos termos do item 6.10 deste Edital.
11.12.É indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento)
do valor orçado pelo ORC; em tal situação, não sendo possível a imediata confirmação, será dada
ao licitante a oportunidade de demonstrar a sua exequibilidade, sendo-lhe facultado o prazo de
02 (duas) horas para apresentar, por meio do sistema eletrônico, a documentação que comprove a
viabilidade da proposta:
11.12.1.É facultado ao Pregoeiro prorrogar o prazo estabelecido, a partir de solicitação
fundamentada e aceita, feita também no sistema pelo licitante, antes de findo o prazo, ou de
ofício, quando constatado que o prazo estabelecido não é suficiente;
11.12.2.A inexequibilidade, nessa hipótese, só será considerada após diligência do Pregoeiro,
que comprove:
11.12.2.1.Que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e
11.12.2.2.Inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.
11.13.O Pregoeiro poderá, no julgamento das propostas, sanar erros ou falhas que não alterem a
sua substância e sua validade jurídica, atribuindo-lhes eficácia para fins de classificação.
11.14.Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão pública inclusive para a realização
de diligências com vistas ao saneamento de eventuais erros e falhas das propostas. Em qualquer
hipótese, o seu reinício somente poderá ocorrer mediante aviso prévio no sistema com, no mínimo,
02 (duas) horas de antecedência e a ocorrência será registrada em ata.
11.15.Encerrada a fase de julgamento, após verificada a conformidade da proposta classificada
em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto estipulado e compatibilidade do preço final em
relação ao estimado para a contração, o Pregoeiro verificará a documentação de habilitação do
licitante, observado o disposto neste Edital. Antes, porém, como requisito de pré habilitação,
será solicitado ao licitante provisoriamente vencedor a comprovação do recolhimento de quantia
a título de garantia de proposta, nos termos do item 6.10 deste Edital.

12.0.DA HABILITAÇÃO
12.1.Os documentos previstos neste instrumento, necessários e suficientes para demonstrar a
capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, serão exigidos para fins de
habilitação, conforme as disposições dos Arts. 62 a 70, da Lei 14.133/21.
12.2.Os licitantes deverão encaminhar, nos termos deste Edital, a documentação relacionada nos
itens a seguir, para fins de HABILITAÇÃO:

12.3.PESSOA JURÍDICA:
12.3.1.Prova de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ.
12.3.2.Prova de inscrição no cadastro de contribuintes Distrital ou Municipal relativo à sede
do licitante, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível com o objeto contratual.
12.3.3.No caso de empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a
cargo da Junta Comercial da respectiva sede. Em se tratando de Microempreendedor Individual –
MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual – CCMEI, cuja aceitação ficará
condicionada à verificação da autenticidade no sítio www.portaldoempreendedor.gov.br. No caso
de sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal – SLU ou sociedade identificada como
empresa individual de responsabilidade limitada – EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto
ou contrato social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da
respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores. No caso de
sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil de Pessoas Jurídicas do local
de sua sede, acompanhada de documento comprobatório de seus administradores. No caso de filial,
sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária: inscrição do ato constitutivo da filial,
sucursal ou agência da sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das
Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde tem sede a matriz. Em se
tratando de sociedade empresária estrangeira com atuação permanente no País: decreto de
autorização para funcionamento no Brasil. Salienta–se que os documentos relacionados neste
subitem deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectiva.
12.3.4.Balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e demais demonstrações
contábeis dos dois últimos exercícios sociais. Os referidos documentos limitar–se–ão ao último
exercício no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de dois anos. As pessoas
jurídicas criadas no exercício financeiro desta licitação deverão atender a todas as exigências
da habilitação e poderão substituir os demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura.
12.3.5.Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão
expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita Federal do Brasil – RFB e pela Procuradoria–
Geral da Fazenda Nacional – PGFN, referente a todos os créditos tributários federais e à Dívida
Ativa da União – DAU por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social,
nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita
Federal do Brasil e da Procuradora–Geral da Fazenda Nacional.
12.3.6.Prova de regularidade com a Fazenda Estadual e Municipal da sede do licitante, relativa
à atividade em cujo exercício contrata ou concorre, mediante apresentação de certidão negativa,
ou outro equivalente, na forma da lei.
12.3.7.Comprovação de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço – FGTS,
apresentando o respectivo Certificado de Regularidade fornecido pela Caixa Econômica Federal.
12.3.8.Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, mediante a
apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas CNDT, nos termos do Título VII–A da
Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto–Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943.
12.3.9.Declaração do licitante atestando que não emprega menor de dezoito anos em trabalho
noturno, insalubre ou perigoso e nem menor de dezesseis anos, em qualquer trabalho, podendo
existir menor, a partir de quatorze anos, na condição de aprendiz, nos termos do Art. 7º, Inciso
XXXIII, da Constituição Federal, conforme modelo – Anexo II.
12.3.10.Declaração do licitante, sob pena de desclassificação, de que sua proposta econômica
compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na
Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas
de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas,
conforme modelo – Anexo III.
12.3.11.Certidão negativa de feitos sobre falência expedida pelo distribuidor da sede do
licitante, no máximo 30 (trinta) dias da data prevista para abertura das propostas. Para as
empresas sediadas no Estado de Pernambuco deverá apresentar também Certidão Licitação 1º e 2º
Grau emitidas na forma da Instrução Normativa do TJPE nº 07 de 02/06/2014, na Resolução do CNJ
nº 185 e na Lei 11.419/2006.
12.3.12.Comprovação técnica de tratamento de mitigação de dano ambiental dos agentes poluentes
do solo e ar, e exumação dos serviços funerários, e tecnologia ambientalmente correta, com o
tratamento de mitigação dos agentes poluentes contendo eventuais vazamentos nos processos
internos, com o líquido da coliquação cadavérica, impedindo seu contato direto com a urna
funerária, e consequentemente com a sepultura, solo e o aquífero freático, com isso neutralizando
seus efeitos facilitando o processo de exumação, que possua um sistema de linhas nas bordas,
que ao serem acionadas permitam seu fechamento e acomodação dos ossos na forma de uma bolsa,
agilizando sua remoção e evitando seu contato direto.
12.3.13.Certificado ambiental comprovando tais práticas e processos com um tempo mínimo de 03
anos.
12.3.14.Laudo técnico de ensaio de OIT (Organização Internacional do Trabalho), apresentando um
tempo mínimo de oxidação induzida com o tempo igual ou superior a 17(dezessete) minutos.
12.3.15.Consulta Consolidada de Pessoa Jurídica expedida pelo Tribunal de Contas da União, no
máximo 30 (trinta) dias da data prevista para abertura das propostas, no endereço eletrônico:
www.tcu.gov.br.
12.3.16.Comprovação do cumprimento de requisitos normativos, conforme modelos - Anexo VI:
12.3.16.1.Declaração de ciência dos termos do Edital;
12.3.16.2.Declaração de inexistir fato impeditivo;
12.3.16.3.Declaração de não possuir no quadro societário servidor da ativa do ORC;
12.3.16.4.Declaração de não utilizar trabalho degradante ou forçado;
12.3.16.5.Declaração de cumprimento da reserva de cargo para deficiente e de acessibilidade;
12.3.16.6.Declaração de cumprimento dos requisitos para a habilitação e da proposta; e
12.3.16.7.Declaração de observância do limite de contratação com a Administração Pública.

12.4.Documentação específica - pessoa jurídica:
12.4.1.Comprovação de qualificação técnico-operacional - item 6.9.1.
12.4.2.Demonstrativo da aptidão econômica - item 6.9.2.

12.5.Os documentos exigidos para habilitação serão enviados por meio do sistema, em formato
digital, no prazo de 02 (duas) horas, contado da solicitação do Pregoeiro, prorrogável por igual
período, nas seguintes situações:
12.5.1.Por solicitação do licitante, mediante justificativa aceita pelo Pregoeiro; ou
12.5.2.De oficio, a critério do Pregoeiro, quando constatado que o prazo estabelecido não é
suficiente para o envio dos documentos exigidos.
12.6.Será exigida a apresentação dos documentos de habilitação apenas do licitante vencedor:
12.6.1.Os documentos relativos à regularidade fiscal constantes deste Edital, somente serão
exigidos em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante mais bem
classificado.
12.7.A verificação pelo Pregoeiro, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores
de certidões constitui meio legal de prova, para fins de habilitação.
12.8.Encerrado o prazo para envio da documentação de habilitação exigida neste certame, poderá
ser admitida, mediante decisão fundamentada do Pregoeiro, a apresentação de novos documentos de
habilitação ou a complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos
licitantes, em até 02 (duas) horas, para:
12.8.1.A aferição das condições de habilitação do licitante, desde que decorrentes de fatos
existentes à época da abertura do certame;
12.8.2.Atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das
propostas;
12.8.3.Suprimento da ausência de documento de cunho declaratório emitido unilateralmente pelo
licitante; e
12.8.4.Suprimento da ausência de certidão e/ou documento de cunho declaratório expedido por
órgão ou entidade cujos atos gozem de presunção de veracidade e fé pública.
12.9.Findo o prazo assinalado sem o envio da nova documentação, restará preclusa essa
oportunidade conferida ao licitante, implicando sua inabilitação.
12.10.Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o Pregoeiro
examinará a proposta subsequente e assim sucessivamente, na ordem de classificação, até a
apuração de uma proposta que atenda ao presente Edital, observados o prazo e os termos definidos
neste instrumento para o envio da proposta e, se necessário, dos documentos complementares,
adequada ao último lance ofertado:
12.10.1.Serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação dos licitantes
convocados para a apresentação da documentação habilitatória, após concluídos eventuais
procedimentos da Comissão de Contratação, para sanar erros ou falhas que não alterem a substância
dos documentos e a sua validade jurídica, observadas as disposições deste Edital.
12.11.A comprovação de regularidade fiscal e trabalhista das microempresas e empresas de pequeno
porte somente será exigida para efeito de contratação, e não como condição para participação na
licitação, observando-se o seguinte procedimento:
12.11.1.As microempresas e empresas de pequeno porte, por ocasião da participação nesta
licitação, deverão apresentar toda a documentação exigida para comprovação de regularidade
fiscal e trabalhista, dentre os documentos enumerados neste instrumento para efeito de
habilitação, mesmo que esta apresente alguma restrição;
12.11.2.Na hipótese de haver alguma restrição relativa à regularidade fiscal e trabalhista
quando da comprovação de que trata o subitem anterior, será assegurado prazo de cinco dias
úteis, prorrogável por igual período, para a regularização da documentação, a realização do
pagamento ou parcelamento do débito e a emissão de eventuais certidões negativas ou positivas
com efeito de certidão negativa;
12.11.3.Para aplicação do disposto no subitem anterior, o prazo para regularização fiscal e
trabalhista será contado a partir da divulgação do resultado da fase de habilitação. A
prorrogação desse prazo poderá ser concedida, a critério do Pregoeiro, quando requerida pelo
licitante, mediante apresentação de justificativa;
12.11.4.A abertura da fase recursal em relação ao resultado do certame ocorrerá após o prazo de
regularização fiscal e trabalhista de que tratam os dois subitens anteriores;
12.11.5.A não regularização da documentação, no prazo acima previsto, implicará decadência do
direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas no Art. 156, da Lei 14.133/21, sendo
facultado ao ORC convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, ou revogar a
licitação;
12.11.6.Se, na ordem de classificação, seguir-se outra microempresa ou empresa de pequeno porte
com alguma restrição na documentação fiscal e trabalhista, será concedido o mesmo prazo para
regularização.
12.12.Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos, mediante
apresentação dos documentos originais não digitais, quando houver alguma dúvida em relação à
integridade do documento digital ou quando a lei expressamente o exigir.
12.13.Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo
aqueles legalmente permitidos:
12.13.1.Se o licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se
o licitante for a filial, todos os documentos deverão estar em nome da filial, exceto aqueles
que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz.
12.14.Os documentos exigidos para fins de habilitação no certame deverão ser organizados na
ordem descrita neste instrumento, precedidos por índice correspondente, apresentados em
original; ou por cópia autenticada por cartório competente, ou pelo Pregoeiro, ou por membro da
Equipe de Apoio ou da Comissão de Contratação; ou publicação em órgão da imprensa oficial.
Estando perfeitamente legíveis, sem conter borrões, rasuras, emendas ou entrelinhas e dentro do
prazo de validade, considerado o disposto neste Edital. A eventual ausência do referido índice
não inabilitará o licitante, sendo que:
12.14.1.A prova de autenticidade de cópia de documento público ou particular poderá ser feita
perante os agentes do ORC relacionados no item anterior, mediante apresentação de original ou
de declaração de autenticidade por advogado, sob sua responsabilidade pessoal;
12.14.2.Quando o documento for obtido via Internet sua autenticidade será comprovada no endereço
eletrônico nele indicado;
12.14.3.Poderá ser utilizada, a critério do Pregoeiro, a documentação cadastral de fornecedor,
constante dos arquivos do ORC, para comprovação da autenticidade de elementos apresentados pelo
licitante.
12.15.Na análise dos documentos de habilitação, a Comissão de Contratação poderá sanar erros ou
falhas, que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão
fundamentada, registrada em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de
habilitação e classificação.
12.16.Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão pública inclusive para a realização
de diligências com vistas ao saneamento de eventuais erros e falhas dos documentos de habilitação
apresentados. Em qualquer hipótese, o seu reinício somente poderá ocorrer mediante aviso prévio
no sistema com, no mínimo, vinte e quatro horas de antecedência e a ocorrência será registrada
em ata.

13.0.DO ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA VENCEDORA
13.1.A proposta final do licitante declarado vencedor - proposta atualizada - deverá ser
encaminhada no prazo de 02 (duas) horas, a contar da solicitação do Pregoeiro no sistema
eletrônico, e deverá:
13.1.1.Ser elaborada em consonância com as especificações constantes deste Edital e seus Anexos,
redigida em língua portuguesa e impressa em uma via em papel timbrado do proponente, quando for
o caso, sem emendas, rasuras, entrelinhas ou ressalvas; datada e assinada pelo licitante ou seu
representante legal, com indicação: do valor global da proposta; do prazo de execução; das
condições de pagamento; e da sua validade;
13.1.2.Conter a indicação do banco, número da conta e agência do licitante vencedor, para fins
de pagamento;
13.1.3.Estar adequada ao último lance ofertado e a negociação realizada, acompanhada, dos
documentos complementares eventualmente solicitados, quando necessários à confirmação daqueles
exigidos neste Edital e já apresentados.
13.2.Será cotado um único preço para cada item, com a utilização de duas casas decimais, sendo
que, nesse último caso, a indicação em contrário está sujeita a correção, observando-se aos
seguintes critérios:
13.2.1.Falta de dígitos: serão acrescidos zeros;
13.2.2.Excesso de dígitos: sendo o primeiro dígito excedente menor que cinco, todo o excesso
será suprimido, caso contrário haverá o arredondamento do dígito anterior para mais e os demais
excedentes suprimidos.
13.3.Os preços deverão ser expressos em moeda corrente nacional, o preço unitário e o total em
algarismos e o valor global da proposta em algarismos e por extenso:
13.3.1.Existindo discrepância entre o preço unitário e total, resultado da multiplicação do
preço unitário pela quantidade, o preço unitário prevalecerá;
13.3.2.No caso de divergência entre o valor numérico e o expresso por extenso, prevalecerá o
valor expresso por extenso;
13.3.3.Fica estabelecido que havendo divergência de preços unitários para um mesmo serviço,
prevalecerá o de menor valor;
13.3.4.O deságio eventualmente obtido no valor do lote será repassado integralmente e de forma
linear a todos os seus itens, sendo que, se após esse rateio restar valor unitário, para qualquer
item do lote, superior ao estimado pelo ORC, será atribuído ao respectivo item o valor estimado,
procedendo-se novo rateio para que seja preservado o deságio obtido no lote.
13.4.A proposta obedecerá aos termos deste Edital e seus Anexos, não sendo considerada aquela
que não corresponda às especificações ali contidas ou que estabeleça vínculo à proposta de outro
licitante.
13.5.A oferta deverá ser firme e precisa, limitada, rigorosamente, ao objeto deste Edital, sem
conter alternativas de preço ou de qualquer outra condição que induza o julgamento a mais de um
resultado.
13.6.No valor proposto estará incluso todos os custos operacionais, encargos previdenciários,
trabalhistas, tributários, comerciais e quaisquer outros que incidam direta ou indiretamente na
execução dos serviços; inclusive a integralidade dos custos para atendimento dos direitos
trabalhistas assegurados na Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais,
nas convenções coletivas de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de
entrega das propostas.
13.7.A proposta final deverá ser documentada nos autos e será levada em consideração no decorrer
da execução do contrato e aplicação de eventual sanção ao Contratado:
13.7.1.Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o Contratado.
13.8.As propostas que contenham a descrição do objeto, o valor e os documentos complementares
estarão disponíveis na internet, após a homologação.
13.9.O prazo de validade da proposta não será inferior a 60 (sessenta) dias, a contar da data
de seu encaminhamento.

14.0.DOS RECURSOS
14.1.A interposição de recurso referente ao julgamento das propostas, à habilitação ou
inabilitação de licitantes, à anulação ou revogação da licitação, observará o disposto no Art.
165, da Lei 14.133/21.
14.2.Qualquer licitante poderá, durante o prazo concedido na sessão pública, que no presente
certame será de 30 (trinta) minutos, de forma imediata após o término do julgamento das propostas
e do ato de habilitação ou inabilitação, em campo próprio do sistema eletrônico, manifestar sua
intenção de recorrer.
14.3.Quando o recurso apresentado impugnar o julgamento das propostas ou o ato de habilitação
ou inabilitação do licitante:
14.3.1.A intenção de recorrer deverá ser manifestada imediatamente, sob pena de preclusão;
14.3.2.O prazo para apresentação das razões recursais será iniciado na data de intimação ou de
lavratura da ata de habilitação ou inabilitação.
14.4.O prazo recursal é de 03 (três) dias úteis, contados da data de intimação ou de lavratura
da ata.
14.5.As razões do recurso deverão ser apresentadas, exclusivamente, da seguinte forma:
14.5.1.Em campo próprio do sistema eletrônico.
14.6.O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão
recorrida, a qual poderá reconsiderar o ato ou a decisão no prazo de 03 (três) dias úteis, ou,
nesse mesmo prazo, encaminhar o recurso com a sua manifestação à autoridade superior, a qual
deverá proferir sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
14.7.Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.
14.8.O prazo para apresentação de contrarrazões ao recurso pelos demais licitantes será de 03
(três) dias úteis, contados da data da intimação pessoal ou da divulgação da interposição do
recurso, assegurada a vista imediata dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses.
14.9.O recurso e o pedido de reconsideração terão efeito suspensivo do ato ou da decisão
recorrida até que sobrevenha decisão final da autoridade competente.
14.10.O acolhimento do recurso invalida tão somente os atos insuscetíveis de aproveitamento.
14.11.Os autos do processo permanecerão com vista franqueada aos interessados no seguinte sítio:
bnc.org.br.

15.0.DA HOMOLOGAÇÃO
15.1.Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos,
o processo licitatório será encaminhado à autoridade superior, que poderá:
15.1.1.Determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades;
15.1.2.Revogar a licitação por motivo de conveniência e oportunidade;
15.1.3.Proceder à anulação da licitação, de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre
que presente ilegalidade insanável;
15.2.4.Adjudicar o objeto e homologar a licitação.

16.0.DO CONTRATO
16.1.Após a homologação pela autoridade superior do ORC, o licitante vencedor será convocado
para, dentro do prazo de 05 (cinco) dias consecutivos da data de recebimento da notificação, e
nas condições estabelecidas neste Edital e seus anexos, assinar o respectivo contrato, podendo
o mesmo sofrer alterações nos termos definidos pela Lei 14.133/21:
16.1.1.O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante
solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo
apresentado seja aceito pela Administração;
16.1.2.A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato no prazo estabelecido pela
Administração caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o sujeitará às
penalidades legalmente estabelecidas e à imediata perda da garantia de proposta em favor ORC:
16.1.2.1.A regra do subitem anterior não se aplicará aos licitantes remanescentes convocados na
forma estabelecida neste dispositivo;
16.1.3.Decorrido o prazo de validade da proposta indicado neste Edital sem convocação para a
contratação, ficarão os licitantes liberados dos compromissos assumidos.
16.2.Na hipótese de o vencedor da licitação não assinar o contrato no prazo e nas condições
estabelecidas, outro licitante poderá ser convocado, respeitada a ordem de classificação, para
celebrar a Ata de Registro de Preços ou a contratação, ou instrumento hábil, nas condições
propostas pelo licitante vencedor, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas na Lei
14.133/21, e em outras legislações aplicáveis.
16.3.Na assinatura do contrato será exigida a comprovação de todas as condições de habilitação
consignadas neste Edital, que deverão ser mantidas pelo Contratado durante a vigência do referido
contrato.
16.4.O contrato que eventualmente venha a ser assinado pelo licitante vencedor, poderá ser
alterado com a devida justificativa, unilateralmente pelo Contratante ou por acordo entre as
partes, nos casos e condições previstas nos Arts. 124 a 136 e sua extinção, formalmente motivada
nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa, ocorrerá nas hipóteses e
disposições dos Arts. 137 a 139, todos da Lei 14.133/21; e executado sob o regime de contratação
por tarefa.
16.5.Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I, do caput do Art. 124, da Lei
14.133/21, o Contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos
ou supressões que se fizerem nos serviços, de até o respectivo limite fixado no Art. 125, do
mesmo diploma legal, do valor inicial atualizado do contrato. Nenhum acréscimo ou supressão
poderá exceder o limite estabelecido, salvo as supressões resultantes de acordo celebrado entre
os contratantes.

16.6.Garantia da contratação:
16.6.1.Conforme as disposições dos autos do presente certame, não será exigida a garantia da
contratação de que tratam os Arts. 96 e seguintes, da Lei 14.133/21.

17.0.DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
17.1.Formalização e Cadastro de Reserva:
17.1.1.Após a homologação do certame, serão registrados na Ata de Registro de Preços, os preços
e os quantitativos do adjudicatário, observado o disposto neste Edital; e será incluído na
referida ata, na forma de anexo, o registro:
17.1.1.1.Dos licitantes que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário,
observada a classificação na licitação; e
17.1.1.2.Dos licitantes que mantiverem sua proposta original.
17.1.2.Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes registrados:
17.1.2.1.A apresentação de novas propostas na forma deste subitem não prejudicará o resultado
do certame em relação ao licitante mais bem classificado;
17.1.2.2.Para fins da ordem de classificação, os licitantes que aceitarem cotar o objeto com
preço igual ao do adjudicatário antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original.
17.1.3.A habilitação dos licitantes que comporão o Cadastro de Reserva será efetuada quando
houver necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas seguintes hipóteses:
17.1.3.1.Quando o licitante vencedor não assinar a Ata de Registro de Preços no prazo e nas
condições estabelecidos neste Edital; ou
17.1.3.2.Quando houver o cancelamento do registro do fornecedor ou do registro de preços, nas
hipóteses previstas neste Edital.
17.1.4.Na hipótese de nenhum dos licitantes que aceitaram cotar o objeto com preço igual ao do
adjudicatário concordar com a contratação nos termos em igual prazo e nas condições propostas
pelo primeiro classificado, a Administração, observados o valor estimado e a sua eventual
atualização na forma prevista neste Edital, poderá:
17.1.4.1.Convocar os licitantes que mantiveram sua proposta original para negociação, na ordem
de classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do
adjudicatário; ou
17.1.4.2.Adjudicar e firmar a contratação nas condições ofertadas pelos licitantes
remanescentes, observada a ordem de classificação, quando frustrada a negociação de melhor
condição.

17.2.Assinatura:
17.2.1.Homologado o resultado da licitação, o licitante mais bem classificado terá o prazo de
05 (cinco) dias consecutivos, contados a partir da data de sua convocação, para assinar a Ata
de Registro de Preços, cujo prazo de validade encontra-se nela fixado, sob pena de decadência
do direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas na Lei 14.133/21.
17.2.2.O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante
solicitação do licitante mais bem classificado convocado, desde que:
17.2.2.1.A solicitação seja devidamente justificada e apresentada dentro do prazo; e
17.2.2.2.A justificativa apresentada seja aceita pela Administração.
17.2.3.Serão formalizadas tantas Atas de Registro de Preços quantas forem necessárias para o
registro de todos os itens constantes no Termo de Referência - Anexo I deste instrumento,
devidamente homologados, com a indicação do licitante vencedor, a descrição do correspondente
item, a respectiva quantidade, preço registrado e demais condições.
17.2.4.O preço registrado, com a indicação do fornecedor, será divulgado no Portal Nacional de
Contratações Públicas PNCP e disponibilizado durante a vigência da Ata de Registro de Preços.
17.2.5.A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições
estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação
específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada.
17.2.6.Na hipótese de o convocado não assinar a Ata de Registro de Preços no prazo e nas
condições estabelecidas, fica facultado à Administração convocar os licitantes remanescentes do
Cadastro de Reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições
propostas pelo primeiro classificado.

17.3.Vigência:
17.3.1.O prazo de vigência da Ata de Registro de Preços será de um ano, contado do primeiro dia
útil subsequente à data de divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas PNCP, e poderá
ser prorrogado por igual período, desde que comprovado que o preço é vantajoso:
17.3.1.1.Em caso de prorrogação da Ata de Registro de Preços, poderá ser renovado o quantitativo
originalmente registrado.
17.3.2.O prazo de vigência do correspondente contrato será determinado: 12 (doze) meses,
considerado da data de sua assinatura; podendo ser prorrogado, nas hipóteses e nos termos dos
Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.

17.4.Vedação a acréscimos de quantitativos:
17.4.1.É vedado efetuar acréscimos nos quantitativos estabelecidos na Ata de Registro de Preços.

17.5.Controle e gerenciamento:
17.5.1.O controle e o gerenciamento das Atas de Registro de Preços serão realizados por meio de
procedimentos de gestão de atas, quanto a:
17.5.1.1.Os quantitativos e os saldos;
17.5.1.2.As solicitações de adesão; e
17.5.1.3.O remanejamento das quantidades.

17.6.Alteração ou atualização dos preços registrados:
17.6.1.Os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual
redução dos preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo do serviço registrado,
nas seguintes situações:
17.6.1.1.Em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou
superveniência de disposições legais, com comprovada repercussão sobre os preços registrados;
17.6.1.2.Em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos
imprevisíveis ou previsíveis de consequências incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata
tal como pactuada, nos termos do disposto na alínea "d" do inciso II do caput do Art. 124, da
Lei 14.133/21; ou
17.6.1.3.Na hipótese de repactuação sobre os preços registrados, prevista neste instrumento,
nos termos do disposto na Lei 14.133/21.

17.7.Negociação de preços registrados:
17.7.1.Na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado, por
motivo superveniente, o órgão gerenciador convocará o fornecedor para negociar a redução do
preço registrado:
17.7.1.1.Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado, o fornecedor
será liberado do compromisso assumido quanto ao item registrado, sem aplicação de penalidades
administrativas;
17.7.1.2.Na hipótese prevista no subitem anterior, o gerenciador convocará os fornecedores do
cadastro de reserva, na ordem de classificação, para verificar se aceitam reduzir seus preços
aos valores de mercado, observado o disposto neste instrumento;
17.7.1.3.Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão gerenciador procederá ao cancelamento da
Ata de Registro de Preços, nos termos do disposto neste instrumento, e adotará as medidas
cabíveis para a obtenção de contratação mais vantajosa;
17.7.1.4.Na hipótese de redução do preço registrado, o órgão gerenciador comunicará aos órgãos
e às entidades que tiverem firmado contratos decorrentes da Ata de Registro de Preços, para que
avaliem a conveniência e a oportunidade de diligenciarem negociação com vistas à alteração
contratual, observado o disposto neste instrumento.
17.7.2.Na hipótese de o preço de mercado tornar-se superior ao preço registrado e o fornecedor
não poder cumprir as obrigações estabelecidas na ata, será facultado ao fornecedor requerer ao
gerenciador a alteração do preço registrado, mediante comprovação de fato superveniente que o
impossibilite de cumprir o compromisso:
17.7.2.1.Para fins do disposto no subitem anterior, o fornecedor encaminhará, juntamente com o
pedido de alteração, a documentação comprobatória ou a planilha de custos que demonstre a
inviabilidade do preço registrado em relação às condições inicialmente pactuadas. Na hipótese
de comprovação dessa ocorrência, o órgão gerenciador atualizará o preço registrado, de acordo
com a realidade dos valores praticados pelo mercado;
17.7.2.2.Na hipótese de não comprovação da existência de fato superveniente que inviabilize o
preço registrado, o pedido será indeferido pelo gerenciador e o fornecedor deverá cumprir as
obrigações estabelecidas na ata, sob pena de cancelamento do seu registro, nos termos do disposto
neste instrumento, sem prejuízo da aplicação das sanções previstas na Lei 14.133/21, e na
legislação aplicável;
17.7.2.3.Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, nos termos do disposto no subitem
anterior, o gerenciador convocará os fornecedores do cadastro de reserva, na ordem de
classificação, para verificar se aceitam manter seus preços registrados, observado o disposto
neste instrumento;
17.7.2.4.Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão gerenciador procederá ao cancelamento da
Ata de Registro de Preços, nos termos do disposto neste instrumento, e adotará as medidas
cabíveis para a obtenção da contratação mais vantajosa;
17.7.2.5.O órgão gerenciador comunicará aos órgãos e às entidades que tiverem firmado contratos
decorrentes da Ata de Registro de Preços sobre a efetiva alteração do preço registrado, para
que avaliem a necessidade de alteração contratual, observado o disposto neste instrumento.

18.0.DO CANCELAMENTO DO REGISTRO DO FORNECEDOR E DO PREÇO REGISTRADO
18.1.Cancelamento do registro do fornecedor:
18.1.1.O registro do fornecedor será cancelado pelo órgão gerenciador, quando o fornecedor:
18.1.1.1.Descumprir as condições da ata de registro de preços sem motivo justificado;
18.1.1.2.Não retirar a nota de empenho, ou instrumento equivalente, no prazo estabelecido pela
Administração sem justificativa razoável;
18.1.1.3.Não aceitar manter seu preço registrado, na hipótese prevista neste instrumento; ou
18.1.1.4.Sofrer sanção prevista nos Incisos III ou IV, do caput do Art. 156, da Lei 14.133/21.
Nessa hipótese, caso a penalidade aplicada ao fornecedor não ultrapasse o prazo de vigência da
Ata de Registro de Preços, o órgão gerenciador poderá, mediante decisão fundamentada, decidir
pela manutenção do registro de preços, vedadas novas contratações derivadas da ata enquanto
perdurarem os efeitos da sanção.
18.1.2.O cancelamento do registro nas hipóteses previstas neste item será formalizado por
despacho do órgão gerenciador, garantidos os princípios do contraditório e da ampla defesa.
18.1.3.Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, o órgão gerenciador poderá convocar
os licitantes que compõem o cadastro de reserva, observada a ordem de classificação.

18.2.Cancelamento dos preços registrados:
18.2.1.O cancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador, em
determinada Ata de Registro de Preços, total ou parcialmente, nas seguintes hipóteses, desde
que devidamente comprovadas e justificadas:
18.2.1.1.Por razão de interesse público;
18.2.1.2.A pedido do fornecedor, decorrente de caso fortuito ou força maior; ou
18.2.1.3.Se não houver êxito nas negociações, nos termos do disposto neste instrumento.

19.0.DA CONTRATAÇÃO COM FORNECEDOR REGISTRADO
19.1.Formalização:
19.1.1.A contratação com o fornecedor registrado na ata será formalizada pelo órgão ou pela
entidade interessada por meio de instrumento hábil, na forma definida neste Edital, conforme as
disposições constantes do Art. 95, da Lei 14.133/21.
19.1.2.O instrumento de que trata o subitem anterior, será assinado no prazo de validade da Ata
de Registro de Preços.
19.1.3.A contratação posterior de item específico constante do lote exigirá prévia pesquisa de
mercado e demonstração de sua vantagem para o ORC, observados os parâmetros estabelecidos nos
§§ 1º, 2º e 3º, do Art. 23, da Lei 14.133/21.

19.2.Alteração do contrato:
19.2.1.O contrato eventualmente decorrente da ata poderá ser alterado, observado o disposto no
Art. 124, da Lei 14.133/21.

19.3.Vigência do contrato:
19.3.1.A vigência do respectivo contrato será a estabelecida neste Edital, observadas as
disposições do Art. 105, da Lei 14.133/21.

20.0.DO GERENCIAMENTO DO SISTEMA
20.1.Competências:
20.1.1.A administração e os atos de controle da Ata de Registro de Preços, decorrentes do
presente certame, serão do ORC, através do Fundo Municipal de Assistência Social – Fmas, atuando
como órgão gerenciador do sistema de registro de preços, ao qual compete, em especial:
20.1.1.1.Gerenciar a Ata de Registro de Preços;
20.1.1.2.Remanejar os quantitativos da ata, observado o disposto neste instrumento;
20.1.1.3.Conduzir as negociações para alteração ou atualização dos preços registrados; e
20.1.1.4.Aplicar, garantidos os princípios da ampla defesa e do contraditório, as penalidades
decorrentes de infrações no procedimento deste certame.

21.0.DO ÓRGÃO OU DA ENTIDADE PARTICIPANTE
21.1.Competências:
21.1.1.O órgão ou a entidade participante é responsável por manifestar seu interesse em
participar do registro de preços, ao qual compete, em especial:
21.1.1.1.Tomar conhecimento da Ata de Registro de Preços, inclusive de eventuais alterações,
para o correto cumprimento de suas disposições;
21.1.1.2.Assegurar-se, quando do uso da Ata de Registro de Preços, de que a contratação a ser
realizada atenda aos seus interesses, sobretudo quanto aos valores praticados;
21.1.1.3.Zelar pelos atos relativos ao cumprimento das obrigações assumidas pelo fornecedor e
pela aplicação de eventuais penalidades decorrentes do descumprimento do pactuado na Ata de
Registro de Preços ou de obrigações contratuais; e
21.1.1.4.Prestar as informações solicitadas pelo órgão gerenciador do sistema de registro de
preços quanto à contratação e à execução da demanda destinada ao seu órgão ou à sua entidade.

22.0.DO REMANEJAMENTO DA QUANTIDADE REGISTRADA NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
22.1.Procedimentos:
22.1.1.A quantidade prevista para o item com preço registrados na Ata de Registro de Preços
poderá ser remanejada pelo órgão gerenciador entre os órgãos ou as entidades participantes e
não participantes do registro de preços.
22.1.2.O remanejamento de que trata o subitem anterior somente será feito:
22.1.2.1.De órgão ou entidade participante para órgão ou entidade participante; ou
22.1.2.2.De órgão ou entidade participante para órgão ou entidade não participante.
22.1.3.O órgão gerenciador que tiver estimado a quantidade que pretende contratar será
considerado participante para fins do remanejamento de que trata o subitem anterior.
22.1.4.Para fins do disposto neste item, competirá ao órgão gerenciador autorizar o remanejamento
solicitado, com a redução do quantitativo inicialmente informado pelo órgão ou pela entidade
participante, desde que haja prévia anuência do órgão ou da entidade que sofrer redução dos
quantitativos informados.
22.1.5.Caso o remanejamento seja feito entre órgãos ou entidades de Estados, do Distrito Federal
ou de Municípios distintos, caberá ao fornecedor beneficiário da Ata de Registro de Preços,
observadas as condições nela estabelecidas, optar pela aceitação ou não da contratação decorrente
do remanejamento do item.
22.1.6.Na eventualidade de compra centralizada, caso não haja indicação, pelo órgão gerenciador,
dos quantitativos dos participantes da compra centralizada, nos termos do disposto neste
instrumento, a distribuição das quantidades para a execução descentralizada ocorrerá por meio
de remanejamento:
22.1.6.1.Considera-se compra centralizada, a compra ou contratação de bens, serviços ou obras,
em que o órgão gerenciador conduz os procedimentos para registro de preços destinado à execução
descentralizada, mediante prévia indicação da demanda pelos órgãos ou pelas entidades
participantes.
22.1.7.Na hipótese de remanejamento de órgão ou de entidade participante para órgão ou entidade
não participante, serão observados os limites previstos no Art. 86, da Lei 14.133/21.

23.0.DOS USUÁRIOS DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
23.1.A Ata de Registro de Preços, durante sua vigência, poderá ser utilizada:
23.1.1.Pelo ORC, que também é o órgão gerenciador responsável pela administração e controle da
Ata de Registro de Preços, representada pela sua estrutura organizacional definida no respectivo
orçamento programa.
23.1.2.Por órgãos ou entidades da Administração Pública não participantes do presente certame,
atendidos os requisitos deste instrumento convocatório, que fizerem adesão à Ata de Registro de
Preços, mediante a anuência do órgão gerenciador.
23.2.O usuário da ata, sempre que desejar efetivar a contratação do objeto registrado, fará
através de solicitação ao gerenciador do sistema de registro de preços, mediante processo
regular.

24.0.DA UTILIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS POR ÓRGÃO OU ENTIDADE NÃO PARTICIPANTE
24.1.Regra geral:
24.1.1.Durante a vigência da ata, os órgãos e as entidades da Administração Pública federal,
estadual, distrital e municipal que não participaram do procedimento de Intenção de Registro de
Preços IRP, poderão aderir à Ata de Registro de Preços na condição de não participantes,
observados os seguintes requisitos:
24.1.1.1.Apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável
desabastecimento ou de descontinuidade de serviço público;
24.1.1.2.Demonstração da compatibilidade dos valores registrados com os valores praticados pelo
mercado, na forma prevista no Art. 23, da Lei 14.133/21; e
24.1.1.3.Consulta e aceitação prévias do órgão ou da entidade gerenciadora e do fornecedor.
24.1.2.A autorização do órgão ou da entidade gerenciadora apenas será realizada após a aceitação
da adesão pelo fornecedor.
24.1.3.Após a autorização do órgão ou da entidade gerenciadora, o órgão ou a entidade não
participante efetivará a aquisição ou a contratação solicitada em até noventa dias, observado o
prazo de vigência da ata.
24.1.4.O prazo previsto no subitem anterior poderá ser prorrogado excepcionalmente, mediante
solicitação do órgão ou da entidade não participante aceita pelo órgão ou pela entidade
gerenciadora, desde que respeitado o limite temporal de vigência da ata de registro de preços.
24.1.5.O órgão ou a entidade poderá aderir a item da ata de registro de preços da qual seja
integrante, na qualidade de não participante, para aqueles itens para os quais não tenha
quantitativo registrado, observados os requisitos previstos neste instrumento.
24.1.6.A faculdade de aderir à ata de registro de preços na condição de não participante poderá
ser exercida:
24.1.6.1.Por órgãos e entidades da Administração Pública federal, estadual, distrital e
municipal, relativamente a ata de registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora federal,
estadual ou distrital; ou
24.1.6.2.Por órgãos e entidades da Administração Pública municipal, relativamente a ata de
registro de preços de órgão ou entidade gerenciadora municipal, desde que o sistema de registro
de preços tenha sido formalizado mediante licitação.
24.1.7.É vedada aos órgãos e às entidades da Administração Pública federal a adesão a ata de
registro de preços gerenciada por órgão ou entidade estadual, distrital ou municipal.
24.2.Limites para as adesões:
24.2.1.Serão observadas as seguintes regras de controle para a adesão à Ata de Registro de
Preços de que trata este instrumento:
24.2.1.1.As aquisições ou as contratações adicionais não poderão exceder, por órgão ou entidade,
a cinquenta por cento dos quantitativos dos itens do instrumento convocatório registrados na
Ata de Registro de Preços para o órgão gerenciador; e
24.2.1.2.O quantitativo decorrente das adesões não poderá exceder, na totalidade, a metade do
quantitativo de cada item registrado na Ata de Registro de Preços para o órgão gerenciador,
independentemente do número de órgãos ou entidades não participantes que aderirem à Ata de
Registro de Preços.

25.0.DO REAJUSTAMENTO EM SENTIDO AMPLO - REPACTUAÇÃO
25.1.Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
após o interregno de um ano.
25.2.Dentro do prazo de vigência da contratação e mediante solicitação do Contratado, acompanhada
de demonstração analítica da variação dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos
e formação de preços, ou do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a
repactuação, os preços serão repactuados após o interregno de um ano, com data vinculada: à da
apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado; e ao acordo, à convenção coletiva
ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra.
25.3.O Contratante não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos
trabalhadores nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não previstos
em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como
de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
25.4.É vedado ao Contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções ou
dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos
contratos com a Administração Pública.
25.5.A repactuação deverá observar o interregno mínimo de um ano, contado da data da apresentação
da proposta ou da data da última repactuação.
25.6.A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado
o princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos
distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas
diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à
execução dos serviços.
25.7.Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação processada
com data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta
esteja vinculada, para os custos de mão de obra, poderá ser dividida em tantos quantos forem os
acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho das categorias envolvidas na contratação.
25.8.O registro da variação do valor contratual para fazer face à repactuação de preços poderá
ser realizado por simples apostila.
25.9.O prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso, será de até
um mês, contado da data do fornecimento de toda a documentação prevista no § 6, do Art. 135, da
Lei 14.133/21.

26.0.DA COMPROVAÇÃO DE EXECUÇÃO E RECEBIMENTO DO OBJETO
26.1.Executada a presente contratação e observadas as condições de adimplemento das obrigações
pactuadas, os procedimentos e condições para receber o seu objeto pelo Contratante obedecerão,
conforme o caso, às disposições do Art. 140, da Lei 14.133/21.
26.2.Por se tratar de serviço, a assinatura do termo detalhado de recebimento provisório, se
dará pelas partes, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico, até 15
(quinze) dias da comunicação escrita do Contatado. No caso do termo detalhado de recebimento
definitivo, será emitido e assinado pelas partes, apenas após o decurso do prazo de observação
ou vistoria, que comprove o atendimento das exigências contratuais, não podendo esse prazo ser
superior a 90 (noventa) dias, salvo em casos excepcionais, devidamente justificados.
26.3.Serão designados pelo ORC representantes com atribuições de Gestor e Fiscal do respectivo
contrato, nos termos da norma vigente, especialmente para acompanhar e fiscalizar a sua execução,
respectivamente, permitida a contratação de terceiros para assistência e subsídio de informações
pertinentes a essas atribuições.

27.0.DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE E DO CONTRATADO
27.1.Obrigações do Contratante:
27.1.1.Efetuar o pagamento relativo ao objeto contratado efetivamente realizado, de acordo com
as cláusulas do respectivo contrato ou outros instrumentos hábeis;
27.1.2.Proporcionar ao Contratado todos os meios necessários para a fiel execução do objeto da
presente contratação, nos termos do correspondente instrumento de ajuste;
27.1.3.Notificar o Contratado sobre qualquer irregularidade encontrada quanto à qualidade dos
produtos ou serviços, exercendo a mais ampla e completa fiscalização, o que não exime o Contratado
de suas responsabilidades pactuadas e preceitos legais;
27.1.4.Outras obrigações estabelecidas e relacionadas na Minuta do Contrato - Anexo V.

27.2.Obrigações do Contratado:
27.2.1.Responsabilizar-se por todos os ônus e obrigações concernentes à legislação fiscal,
civil, tributária e trabalhista, bem como por todas as despesas e compromissos assumidos, a
qualquer título, perante seus fornecedores ou terceiros em razão da execução do objeto
contratado;
27.2.2.Substituir, arcando com as despesas decorrentes, os materiais ou serviços que apresentarem
defeitos, alterações, imperfeições ou quaisquer irregularidades discrepantes às exigências do
instrumento de ajuste pactuado, ainda que constatados somente após o recebimento ou pagamento;
27.2.3.Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto da contratação, salvo mediante
prévia e expressa autorização do Contratante;
27.2.4.Manter, durante a vigência do contrato ou outros instrumentos hábeis, em compatibilidade
com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no
respectivo processo contratação direta por Dispensa de Licitação, conforme o caso, apresentando
ao Contratante os documentos necessários, sempre que solicitado;
27.2.5.Emitir Nota Fiscal correspondente à sede ou filial da empresa que efetivamente participou
do certame e consequentemente apresentou a documentação exigida na fase de habilitação;
27.2.6.Executar todas as obrigações assumidas sempre com observância a melhor técnica vigente,
enquadrando-se, rigorosamente, dentro dos preceitos legais, normas e especificações técnicas
correspondentes;
27.2.7.Outras obrigações estabelecidas e relacionadas na Minuta do Contrato - Anexo V.

28.0.DO PAGAMENTO
28.1.O pagamento será realizado mediante processo regular e em observância às normas e
procedimentos adotados pelo ORC, bem como as disposições dos Arts. 141 a 146 da Lei 14.133/21;
da seguinte maneira: Para ocorrer no prazo de trinta dias, contados do período de adimplemento.
28.2.O desembolso máximo do período, não será superior ao valor do respectivo adimplemento, de
acordo com o cronograma aprovado, quando for o caso, e sempre em conformidade com a
disponibilidade de recursos financeiros.
28.3.Nenhum valor será pago ao Contratado enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação
financeira que lhe for imposta, em virtude de penalidade ou inadimplência, a qual poderá ser
compensada com o pagamento pendente, sem que isso gere direito a acréscimo de qualquer natureza.
28.4.Nos casos de eventuais atrasos de pagamento nos termos deste instrumento, e desde que o
Contratado não tenha concorrido de alguma forma para o atraso, será admitida a compensação
financeira, devida desde a data limite fixada para o pagamento até a data correspondente ao
efetivo pagamento da parcela. Os encargos moratórios devidos em razão do atraso no pagamento
serão calculados com utilização da seguinte fórmula: EM = N × VP × I, onde: EM = encargos
moratórios; N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento;
VP = valor da parcela a ser paga; e I = índice de compensação financeira, assim apurado: I =
(TX ÷ 100) ÷ 365, sendo TX = percentual do IPCA–IBGE acumulado nos últimos doze meses ou, na
sua falta, um novo índice adotado pelo Governo Federal que o substitua. Na hipótese do referido
índice estabelecido para a compensação financeira venha a ser extinto ou de qualquer forma não
possa mais ser utilizado, será adotado, em substituição, o que vier a ser determinado pela
legislação então em vigor.

29.0.DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
29.1.O licitante ou o Contratado será responsabilizado administrativamente, facultada a defesa
no prazo legal do interessado, pelas infrações previstas no Art. 155, da Lei 14.133/21 e serão
aplicadas, na forma, condições, regras, prazos e procedimentos definidos nos Arts. 156 a 163,
do mesmo diploma legal, as seguintes sanções: a – advertência aplicada exclusivamente pela
infração administrativa de dar causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar
a imposição de penalidade mais grave; b – multa de mora de 0,5% (zero vírgula cinco por cento)
aplicada sobre o valor do contrato, por dia de atraso injustificado na execução do objeto da
contratação; c – multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato por qualquer das
infrações administrativas previstas no referido Art. 155; d – impedimento de licitar e contatar
no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a
sanção, pelo prazo máximo de três anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas
previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do referido Art. 155, quando não se
justificar a imposição de penalidade mais grave; e – declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos,
pelo prazo mínimo de três anos e máximo de seis anos, aplicada ao responsável pelas infrações
administrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do referido Art. 155, bem
como pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do
mesmo artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no § 4º
do referido Art. 156; f – aplicação cumulada de outras sanções previstas na Lei 14.133/21.
29.2.Se o valor da multa ou indenização devida não for recolhido no prazo de 15 (quinze) dias
após a comunicação ao Contratado, será automaticamente descontado da primeira parcela do
pagamento a que o Contratado vier a fazer jus, acrescido de juros moratórios de 1% (um por
cento) ao mês, ou, quando for o caso, cobrado judicialmente.

30.0.DAS OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
30.1.As partes contratantes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 14 de Agosto de 2018, que é a
Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais LGPD, quanto a todos os dados pessoais a que tenham
acesso em razão deste certame ou do termo de ajuste que eventualmente venha a ser firmado, a
partir da apresentação da proposta no procedimento de contratação, independentemente de
declaração ou de aceitação expressa.
30.2.Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu
acesso e de acordo com a boa-fé e com os princípios do Art. 6º, da Lei 13.709/18.
30.3.É vedado o compartilhamento com terceiros de qualquer dado obtido, fora das hipóteses
permitidas em Lei.
30.4.Outras obrigações estabelecidas e relacionadas na Minuta do Contrato - Anexo V.

31.0.DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
31.1.Será divulgada ata da sessão pública no sistema eletrônico.
31.2.Não havendo expediente ou ocorrendo qualquer fato superveniente que impeça a realização do
certame na data marcada, a sessão será automaticamente transferida para o primeiro dia útil
subsequente, no mesmo horário anteriormente estabelecido, desde que não haja comunicação em
contrário, pelo Pregoeiro.
31.3.Todas as referências de tempo no Edital, nos seus anexos, no aviso e durante a sessão
pública observarão o horário de Brasília – DF.
31.4.A homologação do resultado desta licitação não implicará direito à contratação.
31.5.As normas disciplinadoras da licitação serão sempre interpretadas em favor da ampliação da
disputa entre os interessados, desde que não comprometam o interesse do ORC, o princípio da
isonomia, a finalidade e a segurança da contratação.
31.6.Os licitantes assumem todos os custos de preparação e apresentação de suas propostas e o
ORC não será, em nenhum caso, responsável por esses custos, independentemente da condução ou do
resultado do processo licitatório.
31.7.Para todos os efeitos, na contagem dos prazos estabelecidos neste Edital e seus anexos,
excluir–se–á o dia do início e incluir–se–á o do vencimento. Só se iniciam e vencem os prazos
em dias de expediente no ORC.
31.8.O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará o afastamento do
licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia
e do interesse público.
31.9.Em caso de divergência entre disposições do Edital e de seus anexos ou demais peças que
compõem o processo, prevalecerá as do Edital.
31.10.O Edital e seus anexos também estão disponibilizados na íntegra no endereço eletrônico:
bnc.org.br; no Portal Nacional de Contratações Públicas PNCP; e poderão ser lidos, e quando for
o caso obtidos, mediante processo regular e observados os procedimentos definidos pelo ORC, no
endereço: Rua Dantas Barreto, 47 A – Centro – Santa Maria do Cambuca – PE, nos horários normais
de expediente: das 08:00 as 13:00 horas; mesmo endereço e horário nos quais os autos do processo
administrativo permanecerão com vista franqueada aos interessados.
31.11.Para dirimir eventuais controvérsias decorrentes deste certame, excluído qualquer outro,
o foro competente é o da Santa Maria do Cambuca, Estado de Pernambuco.

                       Santa Maria do Cambuca - PE, 30 de Abril de 2026.



                               ____________________________________
                                   MAURICIO MARQUES DA SILVA
                                    Secretário de Assistência Social
                                            ESTADO DE PERNAMBUCO
                                            FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                            DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ



TERMO DE REFERÊNCIA - TR
1.0.DO OBJETO
1.1.Constitui objeto do presente Termo de Referência a pretensa: REGISTRO DE PREÇOS PARA
FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS,
INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO
DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL
DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE.
1.2.A contratação do serviço, objeto deste termo de referência, deverá considerar os
seguintes normativos: Lei Federal nº 14.133, de 1º de Abril de 2021; Lei Complementar nº
123, de 14 de Dezembro de 2006; Decreto Federal nº 11.462, de 31 de Março de 2023; Instrução
Normativa nº 73 SEGES/ME, de 30 de Setembro de 2022; e legislação pertinente, consideradas
as alterações posteriores das referidas normas.

2.0.DA JUSTIFICATIVA
2.1.Para a contratação:
2.1.1.A contratação acima descrita, que será processada nos termos deste instrumento,
especificações técnicas e informações complementares que o acompanham, quando for o caso,
justifica-se: Pela necessidade da devida efetivação de serviço para suprir demanda
específica – REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA
NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES,
PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO – considerada oportuna e
imprescindível, bem como relevante medida de interesse público; e ainda, pela necessidade
de desenvolvimento de ações continuadas para a promoção de atividades pertinentes, visando
à maximização dos recursos em relação aos objetivos programados, observadas as diretrizes
e metas definidas nas ferramentas de planejamento aprovadas.

Motivação e Interesse Público Dignidade da Pessoa Humana: A principal motivação é garantir
um sepultamento digno e respeitoso a cidadãos que não possuem condições financeiras de
arcar com os custos fúnebres. Continuidade do Serviço: Por se tratar de um serviço essencial
e imprevisível, a administração precisa de um contrato ou ata de registro de preços ativa
para evitar interrupções no atendimento a famílias em crise.

Redução de Vulnerabilidade: O benefício visa mitigar o impacto social e financeiro imediato
causado pelo óbito em famílias de baixa renda.

2.2.Para a estimativa de quantitativo:
2.2.1.O quantitativo e a respectiva unidade da presente contratação em função do serviço
delineado e utilização prováveis, foram devidamente definidos mediante observância à
previsão da demanda a ser atendida e possíveis alterações em decorrência das atividades a
serem desenvolvidas e seus desdobramentos, bem como considerando o orçamento disponível e
ainda a sequência histórica da realização de despesas semelhantes, quando existente.

A natureza do serviço funerário exige uma execução integrada e imediata. O fracionamento
do objeto entre diferentes fornecedores (ex: uma empresa para a urna, outra para a preparação
e uma terceira para o transporte) criaria um risco logístico inaceitável. O "atraso" ou a
falta de sincronia entre os fornecedores prolongaria desnecessariamente o sofrimento das
famílias em vulnerabilidade, ferindo o princípio da eficiência e da humanização do
atendimento público. O serviço de assistência social busca oferecer um atendimento
acolhedor. Submeter uma família em luto a múltiplos contatos e procedimentos burocráticos
com diferentes empresas para realizar um único sepultamento é medida desproporcional que
afronta o objetivo do benefício eventual de auxílio–funeral.

2.3.Para a decisão de permitir adesões:
2.3.1.Serão permitidas adesões a respectiva Ata de Registro de Preços por qualquer órgão
ou entidade da administração pública não participante do correspondente certame, atendidos
os requisitos do instrumento convocatório, mediante a anuência do órgão gerenciador.
2.3.2.A decisão de admitir adesões, respaldada na norma vigente, é motivada pela real
perspectiva da obtenção de propostas muito mais vantajosas para a Administração, em
decorrência da economia de escala obtida pela previsão da permissão de adesões no
instrumento convocatório e, principalmente, pelo aumento do caráter competitivo do certame,
haja vista que o número de licitantes, como já observado em procedimentos anteriores, é
diretamente proporcional ao volume estimado da contratação, ou seja, quanto maior o valor
previsto da licitação, maior tende a ser o número de interessados. Salienta-se, inclusive,
que não é vislumbrado qualquer prejuízo em decorrência da simples previsão da permissão de
adesões no certame uma vez que, não sendo observada a vantagem na proporção estimada, o
procedimento de adesão, nos termos da norma vigente, possui caráter facultativo e
condicionado a necessária anuência do órgão gerenciador. No mesmo contexto, se forem
observadas propostas notadamente vantajosas fica aberta a possibilidade de outros órgãos
ou entidades da própria Administração, quando na condição de órgão não participante, fazerem
a adesão a correspondente ata.

3.0.DO SERVIÇO
3.1.As características e especificações do objeto da referida contratação são:

1 - LOTE 01 – SERVIÇOS FUNERÁRIOS
  CÓDIGO                                DESCRIÇÃO DO ITEM                               UNIDADE   QUANTIDADE
      1   URNA FUNERÁRIA ADULTO BÁSICA – Que suporte até 90kg, em madeira modelo          UND              60
          sextavada sem visor, tampa com aplicação silk–screen, 06 (seis) alças
          parreira duras fixas com 04 (quatro) chavetas em metal ou plástico na tampa,
          forração em TNT com renda e babado, pintura nas cores embuia, mogno, tabaco
          ou castanho escuro, medindo internamente 1,98m comprimento x 0,60 largura x
          0,31 altura e externamente 2,02m comprimento x 0,66m largura x 0,35m largura,
          com serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
      2   URNA MODELO ESPECIAL PARA PESSOAS GORDAS E OBESAS – Popular em madeira modelo   UND              8
          sextavada com visor, tampa com aplicação em silk–screen, alça do tipo varão
          longo com suporte, 06 (seis) chavetas em metal ou plástico, bíblia metalizada
          ou cristo, pintura nas cores: imbuia, mogno, tabaco ou castanho escuro,
          medindo externamente 2,10m comprimento x 0,72m largura x 0,42m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
      3   URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 1,20m – 1,40m – 1,60m. Em madeira modelo      UND             10
          sextavada sem visor, tampa com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças
          parreira duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou plástico na tampa,
          forração em TNT com renda e babado, pintura nas cores branco, mogno ou
          castanho, medindo internamente 1,29m comprimente x 0,40m largura x 0,24m
          altura e externamente 1,35m comprimento x 0,53 largura x 0,26m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
      4   URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 0,60m a 0,80m. Em madeira modelo sextavada    UND             10
          sem visor, tampa com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças parreira
          duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou plástico na tampa, forração
          em TNT com renda e babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 0,88m comprimente x 0,33m largura x 0,19m altura e
          externamente 0,94m comprimento x 0,38 largura x 0,23m altura, com serviços
          de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer localidade dentro
          do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
      5   ORNAMENTAÇÃO DE URNA – ornamentação de urna funerária com flores naturais e     UND             25
          da época, véus e adornos decorativos e/ religiosos.
      6   PARAMENTAÇÃO – Paramentação com vestimenta fúnebre tamanho infantil e adulto.  SERV              3
          Enfeites, suportes e estruturas utilizadas para preparar a sala de velório
          e a urna.
      7   TRANSLADO DE CADÁVER – translado de cadáver com veículo especial de              KM           3000
          funerária.
      8   COROA DE FLOREDS PARA VELÓRIO – Coroa de flores para velório, tipo básica,      UND             10
          arranjo floral circular, confeccionado com flores naturais variadas da
          estação (com crisântemo, gérberas, margaridas ou similares), montado sobre
          estrutura adequada, com diâmetro mínimo de 80cm, incluindo folhagens e
          ornamentais com faixa de homenagem personalizada. A coroa deverá ser entregue
          pronta para exposição em velório, com apresentação compatível com as normas
          de respeito e dignidade ao momento fúnebre
      9   SERVIÇO DE TANATOPRAXIA – Procedimento de conservação e higienização de corpo  SERV              3
          humano pós–óbito, realizado por profissional habilitado, visando retardar a
          decomposição, permitir o transporte e garantir adequada apresentação para
          velório. Inclui higienização, drenagem de líquidos, aplicação de produtos
          conservantes, tamponamento de orifícios, suturas e maquiagem básica, conforme
          normas sanitárias vigentes, com uso de materiais apropriados e observância
          aos princípios éticos e legais.
     10   ORNAMENTAÇÃO DE CORPO INFANTIL com flores naturais (flores do campo naturais,   UND             10
          margaridas mistas, monsenhor ou botões de rosas simples), mortalha e
          parâmetro, castiçais, véu, resplendor e pés de supor te para urna.
     11   VESTIMENTA INFANTIL FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e simples.                     UND             10
     12   VESTIMENTA ADULTO FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e simples                        UND             12

4.0.DO TRATAMENTO DIFERENCIADO PARA ME/EPP
4.1.Na referida contratação será concedido tratamento diferenciado e simplificado para as
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, nos limites previstos da Lei 123/06, consideradas
as hipóteses e condições determinadas no Art. 4º, da Lei 14.133/21. Todavia, serão afastados
os benefícios estabelecidos nos Arts. 47 e 48, por estarem presentes, de forma isolada ou
simultânea, as situações previstas nos incisos II e III, do Art. 49, todos da Lei 123/06.
4.2.A participação no certame, portanto, deverá ser aberta a quaisquer interessados,
inclusive as Microempresas, Empresas de Pequeno Porte e Equiparados, nos termos da
legislação vigente.

5.0.DA ESTIMATIVA DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
5.1.Nos termos da norma vigente o valor previamente estimado da contratação deverá ser
compatível com os valores praticados pelo mercado, considerados os preços constantes de
bancos de dados públicos e as quantidades a serem contratadas, observadas a potencial
economia de escala e as peculiaridades do local de execução do objeto.
5.2.Informamos que, relativamente ao procedimento em tela, existe previsão de dotação
específica no orçamento vigente, apropriada para a devida execução do objeto a ser
contratado, conforme consulta prévia efetuada ao setor responsável.
5.3.Na pretensa contratação o valor estimado foi definido com base no melhor preço aferido
por meio da utilização do seguinte parâmetro: utilização de dados de pesquisa publicada em
mídia especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo
federal e de sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a
data e hora de acesso.
5.4.Com base nos custos para execução do objeto da contratação, definidos por meio de
parâmetro de aferição do melhor preço na forma estabelecida no Art. 23, § 1º, da Lei
14.133/21, relacionamos abaixo a média dos preços encontrados.
5.5.O valor total é equivalente a R$ 166.623,56 (cento e sessenta e seis mil, seiscentos e
vinte e três reais e cinquenta e seis centavos).

6.0.DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
6.1.Efetuar o pagamento relativo ao objeto contratado efetivamente realizado, de acordo
com as cláusulas do respectivo contrato ou outros instrumentos hábeis.
6.2.Proporcionar ao Contratado todos os meios necessários para a fiel execução do objeto
da presente contratação, nos termos do correspondente instrumento de ajuste.
6.3.Notificar o Contratado sobre qualquer irregularidade encontrada quanto à qualidade dos
produtos ou serviços, exercendo a mais ampla e completa fiscalização, o que não exime o
Contratado de suas responsabilidades pactuadas e preceitos legais.
6.4.Observar, em compatibilidade com o objeto da contração, as disposições dos Arts. 115 a
123 da Lei 14.133/21.

7.0.DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
7.1.Responsabilizar-se por todos os ônus e obrigações concernentes à legislação fiscal,
civil, tributária e trabalhista, bem como por todas as despesas e compromissos assumidos,
a qualquer título, perante seus fornecedores ou terceiros em razão da execução do objeto
contratado.
7.2.Substituir, arcando com as despesas decorrentes, os materiais ou serviços que
apresentarem defeitos, alterações, imperfeições ou quaisquer irregularidades discrepantes
às exigências do instrumento de ajuste pactuado, ainda que constatados somente após o
recebimento ou pagamento.
7.3.Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto da contratação, salvo mediante
prévia e expressa autorização do Contratante.
7.4.Manter, durante a vigência do contrato ou outros instrumentos hábeis, em compatibilidade
com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no
respectivo processo licitatório, conforme o caso, apresentando ao Contratante os documentos
necessários, sempre que solicitado.
7.5.Emitir Nota Fiscal correspondente à sede ou filial da empresa que efetivamente
participou do certame e consequentemente apresentou a documentação exigida na fase de
habilitação.
7.6.Executar todas as obrigações assumidas sempre com observância a melhor técnica vigente,
enquadrando-se, rigorosamente, dentro dos preceitos legais, normas e especificações
técnicas correspondentes.
7.7.Apresentar, quando solicitado pelo Contratante, sob pena da mesma multa aplicada pela
infração administrativa de dar causa à inexecução total da contratação, comprovação do
cumprimento das obrigações trabalhistas e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço em
relação aos empregados diretamente envolvidos na execução da presente contratação, na forma
estabelecida no Art. 50, da Lei 14.133/21.
7.8.Observar, em compatibilidade com o objeto da contração, as disposições dos Arts. 115 a
123 da Lei 14.133/21.

8.0.DOS PRAZOS E DA VIGÊNCIA
8.1.O prazo máximo para a execução do objeto desta contratação e que admite prorrogação
nas condições e hipóteses previstas na Lei 14.133/21, está abaixo indicado e será
considerado da assinatura do Contrato ou equivalente:
8.1.1.Início: 3 (três) dias;
8.1.2.Conclusão: 12 (doze) meses.
8.2.A vigência da presente contratação será determinada: 12 (doze) meses, considerada da
data de assinatura do respectivo instrumento de ajuste; podendo ser prorrogada, nas
hipóteses e nos termos dos Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.
8.3.Considerando que o procedimento em comento visa a formação de Sistema de Registro de
Preços para contratações futuras, o prazo de vigência da respectiva Ata de Registro de
Preços será de um ano e poderá ser prorrogado por igual período, nos termos da norma
vigente, desde que: seja comprovado o preço vantajoso; haja previsão expressa no Instrumento
Convocatório e na Ata de Registro de Preços; e a prorrogação da ata ocorra dentro do prazo
de sua vigência:
8.3.1.Em caso de prorrogação da ata, poderá ser renovado o quantitativo originalmente
registrado. Observados os aspectos do objeto deste Termo de Referência bem como os
parâmetros estabelecidos nos instrumentos de planejamento oficiais, entende-se que a
possibilidade de renovação do quantitativo é medida indispensável para o atendimento de
forma apropriada da demanda requerida e busca garantir a continuidade das atividades
desenvolvidas pela Administração, especialmente as consideradas essenciais, sem a
necessidade de um novo e custoso processo de contratação.

9.0.DO REAJUSTAMENTO EM SENTIDO AMPLO - REPACTUAÇÃO
9.1.Preços registrados - revisão:
9.1.1.No caso de reconhecimento do desequilíbrio econômico-financeiro do preço inicialmente
registrado o gerenciador do sistema, se julgar conveniente, poderá optar pelo cancelamento
do preço, liberando o fornecedor do compromisso assumido sem aplicação de penalidades, ou
determinar a negociação.
9.1.2.Quando o preço registrado tornar-se superior ao praticado no mercado por motivo
superveniente, o gerenciador do sistema convocará os fornecedores para negociarem a redução
dos preços aos valores praticados pelo mercado, mantendo o mesmo objeto cotado, qualidade
e especificações. Os fornecedores que não aceitarem reduzir seus preços aos valores
praticados pelo mercado serão liberados do compromisso assumido, sem aplicação de
penalidade. A ordem de classificação dos fornecedores que aceitarem reduzir seus preços
aos valores de mercado observará a classificação original.
9.1.3.Na ocorrência do preço de mercado torna-se superior aos preços registrados e o
fornecedor não puder cumprir o compromisso, o órgão gerenciador poderá:
9.1.3.1.Liberar o fornecedor do compromisso assumido, caso a comunicação ocorra antes do
pedido de fornecimento, e sem aplicação da penalidade se confirmada a veracidade dos motivos
e comprovantes apresentados; e
9.1.3.2.Convocar os demais fornecedores para assegurar igual oportunidade de negociação.
9.1.4.O realinhamento deverá ser precedido de pesquisa de preços prévia no mercado, banco
de dados, índices ou tabelas oficiais e/ou outros meios disponíveis que assegurem o
levantamento adequado das condições de mercado, envolvendo todos os elementos materiais
para fins de guardar a justa remuneração do objeto contratado e no embasamento da decisão
de deferir ou rejeitar o pedido.
9.1.5.Definido o valor máximo a ser pago pelo ORC, o novo preço para o respectivo lote
deverá ser consignado através de apostilamento na Ata de Registro de Preços, ao qual estará
o fornecedor vinculado.
9.1.6.Não havendo êxito nas negociações, o ORC deverá proceder à revogação da Ata de
Registro de Preços, adotando as medidas cabíveis para obtenção da contratação mais
vantajosa.

9.2.Preços contratados - reajuste:
9.2.1.Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-
financeiro, após o interregno de um ano.
9.2.2.Dentro do prazo de vigência da contratação e mediante solicitação do Contratado,
acompanhada de demonstração analítica da variação dos custos, por meio de apresentação da
planilha de custos e formação de preços, ou do novo acordo, convenção ou sentença normativa
que fundamenta a repactuação, os preços serão repactuados após o interregno de um ano, com
data vinculada: à da apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado; e ao
acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada,
para os custos de mão de obra.
9.2.3.O Contratante não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou
dissídios coletivos de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de
participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam
direitos não previstos em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou
previdenciários, bem como de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
9.2.4.É vedado ao Contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções
ou dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se
aplicam aos contratos com a Administração Pública.
9.2.5.A repactuação deverá observar o interregno mínimo de um ano, contado da data da
apresentação da proposta ou da data da última repactuação.
9.2.6.A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias,
observado o princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser
realizada em momentos distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade
resultante em datas diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos
insumos necessários à execução dos serviços.
9.2.7.Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação
processada com data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao
qual a proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra, poderá ser dividida em
tantos quantos forem os acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho das
categorias envolvidas na contratação.
9.2.8.O registro da variação do valor contratual para fazer face à repactuação de preços
poderá ser realizado por simples apostila.
9.2.9.O prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso, será de
até um mês, contado da data do fornecimento de toda a documentação prevista no § 6, do Art.
135, da Lei 14.133/21.

10.0.DO PAGAMENTO
10.1.O pagamento será realizado mediante processo regular e em observância às normas e
procedimentos adotados, bem como as disposições dos Arts. 141 a 146 da Lei 14.133/21; da
seguinte maneira: Para ocorrer no prazo de trinta dias, contados do período de adimplemento.

11.0.DA VERIFICAÇÃO DA QUALIFICAÇÃO TÉCNICA E ECONÔMICO-FINANCEIRA
11.1.Se necessária a verificação da qualificação técnica e econômico-financeira do
licitante, a documentação essencial, suficiente para comprovar as referidas capacidades,
será restrita aquela definida nos Arts. 67 e 69, da Lei 14.133/21, respectivamente.
11.2.Salienta-se que a documentação relacionada nos Arts. 66 a 69, da Lei 14.133/21, para
demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto eventualmente pactuado, dividida
em habilitação jurídica; qualificação técnico-profissional e técnico-operacional;
habilitações fiscal, social e trabalhista; e habilitação econômico-financeira; poderá ser
dispensada, total ou parcialmente, nas contratações em valores inferiores a um quarto do
limite para dispensa de licitação para compras em geral, conforme as disposições do Art.
70, do mesmo diploma legal.

12.0.DO CRITÉRIO DE ACEITAÇÃO DO OBJETO
12.1.Executada a presente contratação e observadas as condições de adimplemento das
obrigações pactuadas, os procedimentos e condições para receber o seu objeto pelo
Contratante obedecerão, conforme o caso, às disposições do Art. 140, da Lei 14.133/21.
11.2.Por se tratar de serviço, a assinatura do termo detalhado de recebimento provisório,
se dará pelas partes, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico,
até 15 (quinze) dias da comunicação escrita do Contatado. No caso do termo detalhado de
recebimento definitivo, será emitido e assinatura pelas partes, apenas após o decurso do
prazo de observação ou vistoria, que comprove o atendimento das exigências contratuais,
não podendo esse prazo ser superior a 90 (noventa) dias, salvo em casos excepcionais,
devidamente justificados.

13.0.DOS PROCEDIMENTOS DE FISCALIZAÇÃO E GERENCIAMENTO
13.1.Serão designados pelo Contratante representantes com atribuições de Gestor e Fiscal
do contrato, nos termos do Art. 117, da Lei 14.133/21, especialmente para acompanhar e
fiscalizar a sua execução, respectivamente, permitida a contratação de terceiros para
assistência e subsídio de informações pertinentes a essas atribuições.
13.2.A administração e os demais atos de controle da correspondente Ata de Registro de
Preços, decorre do competente processo licitatório, serão realizados através do Fundo
Municipal de Assistência Social – Fmas, atuando como Gerenciador do Sistema de Registro de
Preços.
13.3.Caberá ao gerenciador a realização periódica de pesquisa de mercado para comprovação
de vantajosidade, acompanhando os preços praticados para o respectivo lote registrado nas
mesmas condições ofertadas, para fins de controle e, conforme o caso, fixação do valor
máximo a ser pago para a correspondente contratação.

14.0.DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
14.1.O licitante ou o Contratado será responsabilizado administrativamente, facultada a
defesa no prazo legal do interessado, pelas infrações previstas no Art. 155, da Lei 14.133/21
e serão aplicadas, na forma, condições, regras, prazos e procedimentos definidos nos Arts.
156 a 163, do mesmo diploma legal, as seguintes sanções: a – advertência aplicada
exclusivamente pela infração administrativa de dar causa à inexecução parcial do contrato,
quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave; b – multa de mora de 0,5%
(zero vírgula cinco por cento) aplicada sobre o valor do contrato, por dia de atraso
injustificado na execução do objeto da contratação; c – multa de 10% (dez por cento) sobre
o valor do contrato por qualquer das infrações administrativas previstas no referido Art.
155; d – impedimento de licitar e contatar no âmbito da Administração Pública direta e
indireta do ente federativo que tiver aplicado a sanção, pelo prazo máximo de três anos,
aplicada ao responsável pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV,
V, VI e VII do caput do referido Art. 155, quando não se justificar a imposição de penalidade
mais grave; e – declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no âmbito da
Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos, pelo prazo mínimo
de três anos e máximo de seis anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas
previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do referido Art. 155, bem como pelas
infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do mesmo
artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no § 4º
do referido Art. 156; f – aplicação cumulada de outras sanções previstas na Lei 14.133/21.
14.2.Se o valor da multa ou indenização devida não for recolhido no prazo de 15 dias após
a comunicação ao Contratado, será automaticamente descontado da primeira parcela do
pagamento a que o Contratado vier a fazer jus, acrescido de juros moratórios de 1% (um por
cento) ao mês, ou, quando for o caso, cobrado judicialmente.

15.0.DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA
15.1.Nos casos de eventuais atrasos de pagamento nos termos deste instrumento, e desde que
o Contratado não tenha concorrido de alguma forma para o atraso, será admitida a compensação
financeira, devida desde a data limite fixada para o pagamento até a data correspondente
ao efetivo pagamento da parcela. Os encargos moratórios devidos em razão do atraso no
pagamento serão calculados com utilização da seguinte fórmula: EM = N × VP × I, onde: EM =
encargos moratórios; N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do
efetivo pagamento; VP = valor da parcela a ser paga; e I = índice de compensação financeira,
assim apurado: I = (TX ÷ 100) ÷ 365, sendo TX = percentual do IPCA–IBGE acumulado nos
últimos doze meses ou, na sua falta, um novo índice adotado pelo Governo Federal que o
substitua. Na hipótese do referido índice estabelecido para a compensação financeira venha
a ser extinto ou de qualquer forma não possa mais ser utilizado, será adotado, em
substituição, o que vier a ser determinado pela legislação então em vigor.

16.0.DA GARANTIA DA CONTRATAÇÃO
16.1.Conforme as disposições dos autos do presente certame, não será exigida a garantia da
contratação de que tratam os Arts. 96 e seguintes, da Lei 14.133/21.

17.0.DO ALINHAMENTO AOS PLANOS DA ADMINISTRAÇÃO
17.1.A contratação pretendida está alinhada aos planos estratégicos da Administração,
delineados nas diretrizes e metas definidas nas ferramentas de planejamento aprovadas, onde
estão fixadas e detalhadas as respectivas ações ao alcance dos objetivos institucionais,
primando pela eficácia, eficiência e efetividade dos respectivos projetos, programas e
processos.

18.0.DA JUSTIFICATIVA DA ESCOLHA DO TIPO DE SOLUÇÃO A CONTRATAR
18.1.A solução que melhor atende aos interesses e as necessidades da Administração,
representada pela sua estrutura organizacional, é a pretensa: REGISTRO DE PREÇOS PARA
FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS,
INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO
DE CONJUNTO DE VELÓRIO. Salienta-se que a vigência da contratação será determinada: 12
(doze) meses, considerada da data de assinatura do respectivo instrumento de ajuste; podendo
ser prorrogada, nas hipóteses e nos termos dos Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.
18.2.Nesse mesmo diapasão, sopesadas as possibilidades previstas no Art. 44, da Lei
14.133/21, quando houver, observados os aspectos da demanda requerida, e após considerados
os custos e os benefícios de cada opção prevista no referido diploma legal, indica-se como
a alternativa mais vantajosa para a Administração, a contratação do objeto detalhado no
presente instrumento, da forma como se apresenta.
18.3.Motivação e Interesse Público
18.4.Dignidade da Pessoa Humana: A principal motivação é garantir um sepultamento digno e
respeitoso a cidadãos que não possuem condições financeiras de arcar com os custos fúnebres.
18.5.Continuidade do Serviço: Por se tratar de um serviço essencial e imprevisível, a
administração precisa de um contrato ou ata de registro de preços ativa para evitar
interrupções no atendimento a famílias em crise.
18.6.Redução de Vulnerabilidade: O benefício visa mitigar o impacto social e financeiro
imediato causado pelo óbito em famílias de baixa renda.
18.7.A natureza do serviço funerário exige uma execução integrada e imediata. O
fracionamento do objeto entre diferentes fornecedores (ex: uma empresa para a urna, outra
para a preparação e uma terceira para o transporte) criaria um risco logístico inaceitável.
O "atraso" ou a falta de sincronia entre os fornecedores prolongaria desnecessariamente o
sofrimento das famílias em vulnerabilidade, ferindo o princípio da eficiência e da
humanização do atendimento público.
18.8.O serviço de assistência social busca oferecer um atendimento acolhedor. Submeter uma
família em luto a múltiplos contatos e procedimentos burocráticos com diferentes empresas
para realizar um único sepultamento é medida desproporcional que afronta o objetivo do
benefício eventual de auxílio-funeral.

19.0.DA DESCRIÇÃO DA SOLUÇÃO COMO UM TODO
19.1.Conforme os elementos apresentados, a solução é: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E
EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO
FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO
DE VELÓRIO, PARA ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO
DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE. Entende-se que o serviço poderá ser realizado por execução
indireta, sob o regime de tarefa e no Sistema de Registro de Preços.
20.0.DOS RESULTADOS PRETENDIDOS
20.1.A Administração almeja com a contratação da pretensa solução, em termos de
economicidade, eficácia, eficiência e de melhor aproveitamento dos recursos humanos,
materiais e financeiros disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos,
os seguintes resultados:
20.2.Em termos de economicidade, a efetivação da melhor contratação viável, especialmente
quanto ao melhor custo benefício, relativamente a: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO
FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO
DE VELÓRIO.
20.3.Com relação à eficácia, o atendimento de todas as demandas logísticas e funcionais,
no suporte às atividades finalísticas da Administração, inerentes aos correspondentes
serviços prestados de interesse público. Quanto à eficiência, assegurar a continuidade da
prestação regular de tais serviços, com demanda notadamente crescente, e do uso racional
dos recursos financeiros disponíveis.
20.4.Relativo ao melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros, com
a contratação em comento, da forma como se apresenta - consideradas as especificações,
prazos, quantitativos e demais exigências devidamente definidas -, espera-se o regular
cumprimento, por parte do interessado que venha a ser contratado, de todas as obrigações e
compromissos assumidos, pois, desse modo, não haverá a necessidade de extinção contratual
ou outras sanções em decorrência de inexecução do instrumento de ajuste pactuado, permitindo
ao contratante, em vez de envidar esforços para a realização de novo certame destinado a
contratação do mesmo objeto, destinar seus recursos humanos, materiais e financeiros para
outras atividades fins da Administração.
20.5.Entende-se que a correta execução do objeto da contratação em tela, cuja regularidade
será fiscalizada pela Administração, não atenta quanto ao meio ambiente e, principalmente,
não acarretará impactos ambientais negativos.

21.0.DA ANÁLISE DE RISCO
21.1.Não foram identificados riscos substanciais a fora os comuns a toda contratação
semelhante, tais como: a inexecução total ou parcial do ajuste pactuado; o não cumprimento
de obrigações, especificações, projetos e prazos; bem como a ocorrência de caso fortuito
ou de força maior.
21.2.Entende-se que as ações, de iniciativa da Administração, necessárias para reduzir a
ocorrência dos riscos identificados, já estão previstas nos normativos aos quais à
contratação do presente serviço deverá estar devidamente fundamentada, representadas pelas
sanções administrativas a serem definidas, observando-se os aspectos e características do
seu objeto.

Santa Maria do Cambuca - PE, 27 de Abril de 2026.



_______________________________
MARIA TAMIRES DOS SANTOS
Assistente Social
                                                   ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                   FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                   DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ


REFERENTE: PROCESSO LICITATÓRIO

ORÇAMENTO ESTIMADO

VALOR DE REFERÊNCIA: Pesquisa de mercado

1.0.DO OBJETO
1.1.Constitui objeto da respectiva solicitação: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO
DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA
ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO
CAMBUCÁ/PE.
1.2.Salienta-se que os valores constantes deste orçamento estimado, foram transcritos da
respectiva pesquisa de mercado realizada.

2.0.DA PESQUISA DE MERCADO
2.1.Nos termos da norma vigente o valor previamente estimado da contratação deverá ser compatível
com os valores praticados pelo mercado, considerados os preços constantes de bancos de dados
públicos e as quantidades a serem contratadas, observadas a potencial economia de escala e as
peculiaridades do local de execução do objeto.
2.2.Na pretensa contratação o valor estimado foi definido com base no melhor preço aferido por
meio da utilização do seguinte parâmetro: utilização de dados de pesquisa publicada em mídia
especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de
sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e hora de
acesso.
2.3.Com base nos custos para execução do objeto da contratação, definidos por meio de parâmetro
de aferição do melhor preço na forma estabelecida no Art. 23, § 1º, da Lei 14.133/21, relacionamos
abaixo a média dos preços encontrados.
2.4.Mês que serviu de base para elaboração da pesquisa de mercado: Abril de 2026.

1 - LOTE 01 – SERVIÇOS FUNERÁRIOS
  CÓDIGO                   DESCRIÇÃO DO ITEM                   UNIDADE   QUANTIDADE P.UNITÁRIO    P. TOTAL
     1    URNA FUNERÁRIA ADULTO BÁSICA – Que suporte até 90kg,   UND         60      1.694,27    101.656,20
          em madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
          aplicação silk–screen, 06 (seis) alças parreira
          duras fixas com 04 (quatro) chavetas em metal ou
          plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores embuia, mogno, tabaco ou
          castanho   escuro,   medindo    internamente   1,98m
          comprimento x 0,60 largura x 0,31 altura e
          externamente 2,02m comprimento x 0,66m largura x
          0,35m largura, com serviços de preparação e
          higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
     2    URNA MODELO ESPECIAL PARA PESSOAS GORDAS E OBESAS –    UND         8       1.943,33    15.546,64
          Popular em madeira modelo sextavada com visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, alça do tipo varão
          longo com suporte, 06 (seis) chavetas em metal ou
          plástico, bíblia metalizada ou cristo, pintura nas
          cores: imbuia, mogno, tabaco ou castanho escuro,
          medindo externamente 2,10m comprimento x 0,72m
          largura x 0,42m altura, com serviços de preparação
          e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
     3    URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 1,20m – 1,40m –      UND        10        775,12     7.751,20
          1,60m. Em madeira modelo sextavada sem visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças
          parreira duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal
          ou plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 1,29m comprimente x 0,40m
          largura x 0,24m altura e externamente 1,35m
          comprimento x 0,53 largura x 0,26m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e
          remoção em qualquer localidade dentro do município
          de Santa Maria do Cambucá/PE.
    4    URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 0,60m a 0,80m. Em    UND    10          412,27      4.122,70
         madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
         aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças parreira
         duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou
         plástico na tampa, forração em TNT com renda e
         babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
         medindo internamente 0,88m comprimente x 0,33m
         largura x 0,19m altura e externamente 0,94m
         comprimento x 0,38 largura x 0,23m altura, com
         serviços de preparação e higienização do corpo e
         remoção em qualquer localidade dentro do município
         de Santa Maria do Cambucá/PE.
    5    ORNAMENTAÇÃO DE URNA – ornamentação de urna            UND    25          296,63      7.415,75
         funerária com flores naturais e da época, véus e
         adornos decorativos e/ religiosos.
    6    PARAMENTAÇÃO – Paramentação com vestimenta fúnebre     SERV    3          446,55      1.339,65
         tamanho infantil e adulto. Enfeites, suportes e
         estruturas utilizadas para preparar a sala de
         velório e a urna.
    7    TRANSLADO DE CADÁVER – translado de cadáver com        KM     3000         5,87       17.610,00
         veículo especial de funerária.
    8    COROA DE FLOREDS PARA VELÓRIO – Coroa de flores para   UND    10          267,14      2.671,40
         velório, tipo básica, arranjo floral circular,
         confeccionado com flores naturais variadas da
         estação (com crisântemo, gérberas, margaridas ou
         similares), montado sobre estrutura adequada, com
         diâmetro mínimo de 80cm, incluindo folhagens e
         ornamentais com faixa de homenagem personalizada. A
         coroa deverá ser entregue pronta para exposição em
         velório, com apresentação compatível com as normas
         de respeito e dignidade ao momento fúnebre
    9    SERVIÇO   DE   TANATOPRAXIA    –   Procedimento   de   SERV    3         1.041,02     3.123,06
         conservação e higienização de corpo humano pós–
         óbito, realizado por profissional habilitado,
         visando   retardar   a  decomposição,   permitir   o
         transporte e garantir adequada apresentação para
         velório. Inclui higienização, drenagem de líquidos,
         aplicação de produtos conservantes, tamponamento de
         orifícios, suturas e maquiagem básica, conforme
         normas sanitárias vigentes, com uso de materiais
         apropriados e observância aos princípios éticos e
         legais.
    10   ORNAMENTAÇÃO DE CORPO INFANTIL com flores naturais     UND    10          153,33      1.533,30
         (flores do campo naturais, margaridas mistas,
         monsenhor ou botões de rosas simples), mortalha e
         parâmetro, castiçais, véu, resplendor e pés de supor
         te para urna.
    11   VESTIMENTA INFANTIL FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e     UND    10          161,77      1.617,70
         simples.
    12   VESTIMENTA ADULTO FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e       UND    12          186,33      2.235,96
         simples
                                                                              Total do Lote:   166.623,56

                                                                                      TOTAL:   166.623,56

3.0.DO VALOR
3.1.O valor total é equivalente a R$ 166.623,56 (cento e sessenta e seis mil, seiscentos e vinte
e três reais e cinquenta e seis centavos).

4.0.DAS CONDIÇÕES DA CONTRATAÇÃO
4.1.O prazo máximo para a execução do objeto desta contratação e que admite prorrogação nos
casos previstos na Lei 14.133/21, está abaixo indicado e será considerado a partir da assinatura
do Contrato:
     Início: 3 (três) dias
     Conclusão: 12 (doze) meses
4.2.A vigência da presente contratação será determinada: 12 (doze) meses, considerada da data
de assinatura do respectivo instrumento de ajuste; podendo ser prorrogada, nas hipóteses e nos
termos dos Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.
4.3.Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
após o interregno de um ano.
4.4.Dentro do prazo de vigência da contratação e mediante solicitação do Contratado, acompanhada
de demonstração analítica da variação dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos
e formação de preços, ou do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a
repactuação, os preços serão repactuados após o interregno de um ano, com data vinculada: à da
apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado; e ao acordo, à convenção coletiva
ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra.
4.5.O Contratante não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos
trabalhadores nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não previstos
em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como
de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
4.6.É vedado ao Contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções ou
dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos
contratos com a Administração Pública.
4.7.A repactuação deverá observar o interregno mínimo de um ano, contado da data da apresentação
da proposta ou da data da última repactuação.
4.8.A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o
princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos
distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas
diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à
execução dos serviços.
4.9.Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação processada
com data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta
esteja vinculada, para os custos de mão de obra, poderá ser dividida em tantos quantos forem os
acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho das categorias envolvidas na contratação.
4.10.O registro da variação do valor contratual para fazer face à repactuação de preços poderá
ser realizado por simples apostila.
4.11.O prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso, será de até
um mês, contado da data do fornecimento de toda a documentação prevista no § 6, do Art. 135, da
Lei 14.133/21.
4.12.O pagamento será realizado mediante processo regular e em observância às normas e
procedimentos adotados, bem como as disposições dos Arts. 141 a 146 da Lei 14.133/21; da seguinte
maneira: Para ocorrer no prazo de trinta dias, contados do período de adimplemento.

Santa Maria do Cambuca - PE, 28 de Abril de 2026.



_______________________________
BRUNA RAFAELA TRINDADE DE OLIVEIRA
Diretora de Departamento
                                                   ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                   FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                   DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                   SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO I - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

TERMO DE REFERÊNCIA - ESPECIFICAÇÕES


1.0.DO OBJETO
1.1.Constitui objeto desta licitação: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE
EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS,
SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER
AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE.

2.0.DA JUSTIFICATIVA
2.1.A contratação acima descrita, que será processada nos termos deste instrumento convocatório,
especificações técnicas e informações complementares que o acompanham, quando for o caso,
justifica-se: Pela necessidade da devida efetivação de serviço para suprir demanda específica –
REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE
SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO
E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO – considerada oportuna e imprescindível, bem como relevante
medida de interesse público; e ainda, pela necessidade de desenvolvimento de ações continuadas
para a promoção de atividades pertinentes, visando à maximização dos recursos em relação aos
objetivos programados, observadas as diretrizes e metas definidas nas ferramentas de planejamento
aprovadas. Motivação e Interesse Público Dignidade da Pessoa Humana: A principal motivação é
garantir um sepultamento digno e respeitoso a cidadãos que não possuem condições financeiras de
arcar com os custos fúnebres. Continuidade do Serviço: Por se tratar de um serviço essencial e
imprevisível, a administração precisa de um contrato ou ata de registro de preços ativa para
evitar interrupções no atendimento a famílias em crise. Redução de Vulnerabilidade: O benefício
visa mitigar o impacto social e financeiro imediato causado pelo óbito em famílias de baixa
renda.
2.2.As características e especificações do objeto ora licitado são:

1 - LOTE 01 – SERVIÇOS FUNERÁRIOS
  CÓDIGO                     DISCRIMINAÇÃO                     UNIDADE   QUANTIDADE PREÇO UNIT. PREÇO TOTAL
 1        URNA FUNERÁRIA ADULTO BÁSICA – Que suporte até 90kg,   UND             60    1.694,27   101.656,20
          em madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
          aplicação silk–screen, 06 (seis) alças parreira
          duras fixas com 04 (quatro) chavetas em metal ou
          plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores embuia, mogno, tabaco ou
          castanho   escuro,   medindo    internamente   1,98m
          comprimento x 0,60 largura x 0,31 altura e
          externamente 2,02m comprimento x 0,66m largura x
          0,35m largura, com serviços de preparação e
          higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
 2        URNA MODELO ESPECIAL PARA PESSOAS GORDAS E OBESAS –    UND              8    1.943,33    15.546,64
          Popular em madeira modelo sextavada com visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, alça do tipo varão
          longo com suporte, 06 (seis) chavetas em metal ou
          plástico, bíblia metalizada ou cristo, pintura nas
          cores: imbuia, mogno, tabaco ou castanho escuro,
          medindo externamente 2,10m comprimento x 0,72m
          largura x 0,42m altura, com serviços de preparação
          e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
 3        URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 1,20m – 1,40m –      UND             10      775,12     7.751,20
          1,60m. Em madeira modelo sextavada sem visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças
          parreira duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal
          ou plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 1,29m comprimente x 0,40m
          largura x 0,24m altura e externamente 1,35m
          comprimento x 0,53 largura x 0,26m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e
          remoção em qualquer localidade dentro do município
          de Santa Maria do Cambucá/PE.
 4       URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 0,60m a 0,80m. Em    UND     10       412,27    4.122,70
         madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
         aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças parreira
         duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou
         plástico na tampa, forração em TNT com renda e
         babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
         medindo internamente 0,88m comprimente x 0,33m
         largura x 0,19m altura e externamente 0,94m
         comprimento x 0,38 largura x 0,23m altura, com
         serviços de preparação e higienização do corpo e
         remoção em qualquer localidade dentro do município
         de Santa Maria do Cambucá/PE.
 5       ORNAMENTAÇÃO DE URNA – ornamentação de urna            UND     25       296,63    7.415,75
         funerária com flores naturais e da época, véus e
         adornos decorativos e/ religiosos.
 6       PARAMENTAÇÃO – Paramentação com vestimenta fúnebre     SERV     3       446,55    1.339,65
         tamanho infantil e adulto. Enfeites, suportes e
         estruturas utilizadas para preparar a sala de
         velório e a urna.
 7       TRANSLADO DE CADÁVER – translado de cadáver com        KM     3000        5,87   17.610,00
         veículo especial de funerária.
 8       COROA DE FLOREDS PARA VELÓRIO – Coroa de flores para   UND     10       267,14    2.671,40
         velório, tipo básica, arranjo floral circular,
         confeccionado com flores naturais variadas da
         estação (com crisântemo, gérberas, margaridas ou
         similares), montado sobre estrutura adequada, com
         diâmetro mínimo de 80cm, incluindo folhagens e
         ornamentais com faixa de homenagem personalizada. A
         coroa deverá ser entregue pronta para exposição em
         velório, com apresentação compatível com as normas
         de respeito e dignidade ao momento fúnebre
 9       SERVIÇO   DE   TANATOPRAXIA    –   Procedimento   de   SERV     3    1.041,02     3.123,06
         conservação e higienização de corpo humano pós–
         óbito, realizado por profissional habilitado,
         visando   retardar   a  decomposição,   permitir   o
         transporte e garantir adequada apresentação para
         velório. Inclui higienização, drenagem de líquidos,
         aplicação de produtos conservantes, tamponamento de
         orifícios, suturas e maquiagem básica, conforme
         normas sanitárias vigentes, com uso de materiais
         apropriados e observância aos princípios éticos e
         legais.
 10      ORNAMENTAÇÃO DE CORPO INFANTIL com flores naturais     UND     10       153,33    1.533,30
         (flores do campo naturais, margaridas mistas,
         monsenhor ou botões de rosas simples), mortalha e
         parâmetro, castiçais, véu, resplendor e pés de supor
         te para urna.
 11      VESTIMENTA INFANTIL FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e     UND     10       161,77    1.617,70
         simples.
 12      VESTIMENTA ADULTO FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e       UND     12       186,33    2.235,96
         simples
                                                                          Total do Lote   166.623,56

                                                                                  TOTAL   166.623,56

3.0.DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE
3.1.Efetuar o pagamento relativo ao objeto contratado efetivamente realizado, de acordo com as
cláusulas do respectivo contrato ou outros instrumentos hábeis.
3.2.Proporcionar ao Contratado todos os meios necessários para a fiel execução do objeto da
presente contratação, nos termos do correspondente instrumento de ajuste.
3.3.Notificar o Contratado sobre qualquer irregularidade encontrada quanto à qualidade dos
produtos ou serviços, exercendo a mais ampla e completa fiscalização, o que não exime o Contratado
de suas responsabilidades pactuadas e preceitos legais.
3.4.Outras obrigações estabelecidas e relacionadas na Minuta do Contrato - Anexo V.

4.0.DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
4.1.Responsabilizar-se por todos os ônus e obrigações concernentes à legislação fiscal, civil,
tributária e trabalhista, bem como por todas as despesas e compromissos assumidos, a qualquer
título, perante seus fornecedores ou terceiros em razão da execução do objeto contratado.
4.2.Substituir, arcando com as despesas decorrentes, os materiais ou serviços que apresentarem
defeitos, alterações, imperfeições ou quaisquer irregularidades discrepantes às exigências do
instrumento de ajuste pactuado, ainda que constatados somente após o recebimento ou pagamento.
4.3.Não transferir a outrem, no todo ou em parte, o objeto da contratação, salvo mediante prévia
e expressa autorização do Contratante.
4.4.Manter, durante a vigência do contrato ou outros instrumentos hábeis, em compatibilidade
com as obrigações assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no
respectivo processo contratação direta por Dispensa de Licitação, conforme o caso, apresentando
ao Contratante os documentos necessários, sempre que solicitado.
4.5.Emitir Nota Fiscal correspondente à sede ou filial da empresa que efetivamente participou
do certame e consequentemente apresentou a documentação exigida na fase de habilitação.
4.6.Executar todas as obrigações assumidas sempre com observância a melhor técnica vigente,
enquadrando-se, rigorosamente, dentro dos preceitos legais, normas e especificações técnicas
correspondentes.
4.7.Outras obrigações estabelecidas e relacionadas na Minuta do Contrato - Anexo V.

5.0.DO PRAZO E DA VIGÊNCIA
5.1.O prazo máximo para a execução do objeto ora licitado, conforme suas características e as
necessidades do ORC, e que admite prorrogação nas condições e hipóteses previstas na Lei
14.133/21, está abaixo indicado e será considerado da assinatura do Contrato:
     Início: 3 (três) dias;
     Conclusão: 12 (doze) meses.
5.2.O prazo de vigência do correspondente contrato será determinado: 12 (doze) meses, considerado
da data de sua assinatura; podendo ser prorrogado, nas hipóteses e nos termos dos Arts. 105 a
114, da Lei 14.133/21.

6.0.DO REAJUSTAMENTO EM SENTIDO AMPLO - REPACTUAÇÃO
6.1.Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro,
após o interregno de um ano.
6.2.Dentro do prazo de vigência da contratação e mediante solicitação do Contratado, acompanhada
de demonstração analítica da variação dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos
e formação de preços, ou do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a
repactuação, os preços serão repactuados após o interregno de um ano, com data vinculada: à da
apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado; e ao acordo, à convenção coletiva
ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra.
6.3.O Contratante não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos
trabalhadores nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não previstos
em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como
de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
6.4.É vedado ao Contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções ou
dissídios coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos
contratos com a Administração Pública.
6.5.A repactuação deverá observar o interregno mínimo de um ano, contado da data da apresentação
da proposta ou da data da última repactuação.
6.6.A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o
princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos
distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas
diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à
execução dos serviços.
6.7.Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação processada
com data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta
esteja vinculada, para os custos de mão de obra, poderá ser dividida em tantos quantos forem os
acordos, convenções ou dissídios coletivos de trabalho das categorias envolvidas na contratação.
6.8.O registro da variação do valor contratual para fazer face à repactuação de preços poderá
ser realizado por simples apostila.
6.9.O prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso, será de até um
mês, contado da data do fornecimento de toda a documentação prevista no § 6, do Art. 135, da
Lei 14.133/21.

7.0.DO PAGAMENTO
7.1.O pagamento será realizado mediante processo regular e em observância às normas e
procedimentos adotados pelo ORC, bem como as disposições dos Arts. 141 a 146 da Lei 14.133/21;
da seguinte maneira: Para ocorrer no prazo de trinta dias, contados do período de adimplemento.
7.2.O desembolso máximo do período, não será superior ao valor do respectivo adimplemento, de
acordo com o cronograma aprovado, quando for o caso, e sempre em conformidade com a
disponibilidade de recursos financeiros.
7.3.Nenhum valor será pago ao Contratado enquanto pendente de liquidação qualquer obrigação
financeira que lhe for imposta, em virtude de penalidade ou inadimplência, a qual poderá ser
compensada com o pagamento pendente, sem que isso gere direito a acréscimo de qualquer natureza.

8.0.DA COMPROVAÇÃO DE EXECUÇÃO E RECEBIMENTO DO OBJETO
8.1.Executada a presente contratação e observadas as condições de adimplemento das obrigações
pactuadas, os procedimentos e condições para receber o seu objeto pelo Contratante obedecerão,
conforme o caso, às disposições do Art. 140, da Lei 14.133/21.
8.2.Por se tratar de serviço, a assinatura do termo detalhado de recebimento provisório, se dará
pelas partes, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico, até 15 (quinze)
dias da comunicação escrita do Contatado. No caso do termo detalhado de recebimento definitivo,
será emitido e assinatura pelas partes, apenas após o decurso do prazo de observação ou vistoria,
que comprove o atendimento das exigências contratuais, não podendo esse prazo ser superior a 90
(noventa) dias, salvo em casos excepcionais, devidamente justificados.

9.0.DOS PROCEDIMENTOS DE FISCALIZAÇÃO E GERENCIAMENTO
9.1.Serão designados pelo Contratante representantes com atribuições de Gestor e Fiscal do
contrato, nos termos da norma vigente, especialmente para acompanhar e fiscalizar a sua execução,
respectivamente, permitida a contratação de terceiros para assistência e subsídio de pertinentes
a essas atribuições.
9.2.A administração e os demais atos de controle da correspondente Ata de Registro de Preços,
decorrente do competente processo licitatório, serão realizados através do Fundo Municipal de
Assistência Social – Fmas, atuando como Gerenciador do Sistema de Registro de Preços.
9.3.Caberá ao gerenciador a realização periódica de pesquisa de mercado para comprovação de
vantajosidade, acompanhando o preço praticado para o respectivo lote registrado, nas mesmas
condições ofertadas, para fins de controle e, conforme o caso, fixação do valor máximo a ser
pago para a correspondente contratação.

10.0.DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
10.1.O licitante ou o Contratado será responsabilizado administrativamente, facultada a defesa
no prazo legal do interessado, pelas infrações previstas no Art. 155, da Lei 14.133/21 e serão
aplicadas, na forma, condições, regras, prazos e procedimentos definidos nos Arts. 156 a 163,
do mesmo diploma legal, as seguintes sanções: a – advertência aplicada exclusivamente pela
infração administrativa de dar causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar
a imposição de penalidade mais grave; b – multa de mora de 0,5% (zero vírgula cinco por cento)
aplicada sobre o valor do contrato, por dia de atraso injustificado na execução do objeto da
contratação; c – multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato por qualquer das
infrações administrativas previstas no referido Art. 155; d – impedimento de licitar e contatar
no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a
sanção, pelo prazo máximo de três anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas
previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do referido Art. 155, quando não se
justificar a imposição de penalidade mais grave; e – declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos,
pelo prazo mínimo de três anos e máximo de seis anos, aplicada ao responsável pelas infrações
administrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do referido Art. 155, bem
como pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do
mesmo artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no § 4º
do referido Art. 156; f – aplicação cumulada de outras sanções previstas na Lei 14.133/21.
10.2.Se o valor da multa ou indenização devida não for recolhido no prazo de 15 (quinze) dias
após a comunicação ao Contratado, será automaticamente descontado da primeira parcela do
pagamento a que o Contratado vier a fazer jus, acrescido de juros moratórios de 1% (um por
cento) ao mês, ou, quando for o caso, cobrado judicialmente.

11.0.DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA
11.1.Nos casos de eventuais atrasos de pagamento nos termos deste instrumento, e desde que o
Contratado não tenha concorrido de alguma forma para o atraso, será admitida a compensação
financeira, devida desde a data limite fixada para o pagamento até a data correspondente ao
efetivo pagamento da parcela. Os encargos moratórios devidos em razão do atraso no pagamento
serão calculados com utilização da seguinte fórmula: EM = N × VP × I, onde: EM = encargos
moratórios; N = número de dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento;
VP = valor da parcela a ser paga; e I = índice de compensação financeira, assim apurado: I =
(TX ÷ 100) ÷ 365, sendo TX = percentual do IPCA–IBGE acumulado nos últimos doze meses ou, na
sua falta, um novo índice adotado pelo Governo Federal que o substitua. Na hipótese do referido
índice estabelecido para a compensação financeira venha a ser extinto ou de qualquer forma não
possa mais ser utilizado, será adotado, em substituição, o que vier a ser determinado pela
legislação então em vigor.

12.0.DO MODELO DE PROPOSTA
12.1.É parte integrante deste Termo de Referência o modelo de proposta correspondente, podendo
o licitante utiliza-lo como referência - Anexo 01.



_______________________________
MARIA TAMIRES DOS SANTOS
Assistente Social
                                                   ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                   FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                   DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                   SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO 01 AO TERMO DE REFERÊNCIA - PROPOSTA

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026


PROPOSTA
REFERENTE: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ - PE.

OBJETO: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES,
PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER AS NECESSIDADES DAS
FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE.

PROPONENTE:
CNPJ:

Prezados Senhores,

Nos termos da licitação em epígrafe, apresentamos proposta conforme abaixo:

1 - LOTE 01 - SERVIÇOS FUNERÁRIOS
  CÓDIGO                     DISCRIMINAÇÃO                     UNIDADE   QUANTIDADE PREÇO UNIT. PREÇO TOTAL
 1        URNA FUNERÁRIA ADULTO BÁSICA – Que suporte até 90kg,   UND              60
          em madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
          aplicação silk–screen, 06 (seis) alças parreira
          duras fixas com 04 (quatro) chavetas em metal ou
          plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores embuia, mogno, tabaco ou
          castanho   escuro,   medindo    internamente   1,98m
          comprimento x 0,60 largura x 0,31 altura e
          externamente 2,02m comprimento x 0,66m largura x
          0,35m largura, com serviços de preparação e
          higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
 2        URNA MODELO ESPECIAL PARA PESSOAS GORDAS E OBESAS –    UND              8
          Popular em madeira modelo sextavada com visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, alça do tipo varão
          longo com suporte, 06 (seis) chavetas em metal ou
          plástico, bíblia metalizada ou cristo, pintura nas
          cores: imbuia, mogno, tabaco ou castanho escuro,
          medindo externamente 2,10m comprimento x 0,72m
          largura x 0,42m altura, com serviços de preparação
          e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do
          Cambucá/PE.
 3        URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 1,20m – 1,40m –      UND             10
          1,60m. Em madeira modelo sextavada sem visor, tampa
          com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças
          parreira duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal
          ou plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 1,29m comprimente x 0,40m
          largura x 0,24m altura e externamente 1,35m
          comprimento x 0,53 largura x 0,26m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e
          remoção em qualquer localidade dentro do município
          de Santa Maria do Cambucá/PE.
 4        URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 0,60m a 0,80m. Em    UND             10
          madeira modelo sextavada sem visor, tampa com
          aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças parreira
          duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou
          plástico na tampa, forração em TNT com renda e
          babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 0,88m comprimente x 0,33m
          largura x 0,19m altura e externamente 0,94m
          comprimento x 0,38 largura x 0,23m altura, com
         serviços de preparação e higienização do corpo e
         remoção em qualquer localidade dentro do município
         de Santa Maria do Cambucá/PE.
 5       ORNAMENTAÇÃO DE URNA – ornamentação de urna            UND             25
         funerária com flores naturais e da época, véus e
         adornos decorativos e/ religiosos.
 6       PARAMENTAÇÃO – Paramentação com vestimenta fúnebre     SERV             3
         tamanho infantil e adulto. Enfeites, suportes e
         estruturas utilizadas para preparar a sala de
         velório e a urna.
 7       TRANSLADO DE CADÁVER – translado de cadáver com        KM             3000
         veículo especial de funerária.
 8       COROA DE FLOREDS PARA VELÓRIO – Coroa de flores para   UND             10
         velório, tipo básica, arranjo floral circular,
         confeccionado com flores naturais variadas da
         estação (com crisântemo, gérberas, margaridas ou
         similares), montado sobre estrutura adequada, com
         diâmetro mínimo de 80cm, incluindo folhagens e
         ornamentais com faixa de homenagem personalizada. A
         coroa deverá ser entregue pronta para exposição em
         velório, com apresentação compatível com as normas
         de respeito e dignidade ao momento fúnebre
 9       SERVIÇO   DE   TANATOPRAXIA    –   Procedimento   de   SERV             3
         conservação e higienização de corpo humano pós–
         óbito, realizado por profissional habilitado,
         visando   retardar   a  decomposição,   permitir   o
         transporte e garantir adequada apresentação para
         velório. Inclui higienização, drenagem de líquidos,
         aplicação de produtos conservantes, tamponamento de
         orifícios, suturas e maquiagem básica, conforme
         normas sanitárias vigentes, com uso de materiais
         apropriados e observância aos princípios éticos e
         legais.
 10      ORNAMENTAÇÃO DE CORPO INFANTIL com flores naturais     UND             10
         (flores do campo naturais, margaridas mistas,
         monsenhor ou botões de rosas simples), mortalha e
         parâmetro, castiçais, véu, resplendor e pés de supor
         te para urna.
 11      VESTIMENTA INFANTIL FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e     UND             10
         simples.
 12      VESTIMENTA ADULTO FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e       UND             12
         simples

VALOR GLOBAL DA PROPOSTA - R$

PRAZO DE EXECUÇÃO:
CONDIÇÕES DE PAGAMENTO:
VALIDADE DESTA PROPOSTA:

Dados bancários do proponente para fins de pagamento:
Banco:
Conta:

Local e Data.



NOME/CPF/ASSINATURA
Representante legal do proponente.


OBSERVAÇÃO: a proposta deverá ser elaborada em papel timbrado do proponente.
                                                  ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                  FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                  DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                  SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO II - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

MODELO DE DECLARAÇÃO - de não empregar menor


REFERENTE: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ - PE.

PROPONENTE
CNPJ

1.0 - DECLARAÇÃO de não empregar menor.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que não emprega menor de dezoito
anos em trabalho noturno, insalubre ou perigoso e nem menor de dezesseis anos, em qualquer
trabalho, podendo existir menor, a partir de quatorze anos, na condição de aprendiz na forma da
legislação vigente; em acatamento às disposições do Art. 7º, Inciso XXXIII, da Constituição
Federal, acrescido pela Lei Federal nº 9.854, de 27 de outubro de 1999.

Local e Data.



NOME/CPF/ASSINATURA
Representante legal do proponente.


OBSERVAÇÃO: a declaração deverá ser elaborada em papel timbrado do proponente.
                                                  ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                  FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                  DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                  SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO III - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

MODELO DE DECLARAÇÃO - que a proposta compreende a integralidade dos custos


REFERENTE: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ - PE.

PROPONENTE
CNPJ

1.0 - DECLARAÇÃO que a proposta econômica compreende a integralidade dos custos.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que sua proposta econômica
compreende a integralidade dos custos para atendimento dos direitos trabalhistas assegurados na
Constituição Federal, nas leis trabalhistas, nas normas infralegais, nas convenções coletivas
de trabalho e nos termos de ajustamento de conduta vigentes na data de entrega das propostas.

Local e Data.



NOME/CPF/ASSINATURA
Representante legal do proponente.


OBSERVAÇÃO: a declaração deverá ser elaborada em papel timbrado do proponente.
                                                 ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                 FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                 DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                 SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO IV - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

MINUTA DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS

ATA DE REGISTRO DE PREÇOS Nº: ..../2026

Aos ... dias do mês de ... de ..., na sede do Setor de Contratação do Fundo Municipal de
Assistência Social de Santa Maria do Cambucá, Estado de Pernambuco, localizada na Rua Dantas
Barreto - Centro - Santa Maria do Cambuca - PE, nos termos da Lei Federal nº 14.133, de 1º de
Abril de 2021; Lei Complementar nº 123, de 14 de Dezembro de 2006; Decreto Federal nº 11.462,
de 31 de Março de 2023; Instrução Normativa nº 73 SEGES/ME, de 30 de Setembro de 2022; e
legislação pertinente, consideradas as alterações posteriores das referidas normas; e, ainda,
conforme a classificação da proposta apresentada no Pregão Eletrônico nº 00002/2026 que objetiva
o registro de preços para: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA
ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE
REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER AS NECESSIDADES
DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE; resolve
registrar o preço nos seguintes termos:

Órgão e/ou entidade integrante da presente Ata de Registro de Preços: FUNDO MUNICIPAL DE
ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ - CNPJ nº 12.064.233/0001-37.

VENCEDOR:
CNPJ:
TOTAL:

1 - LOTE
 ITEM                            ESPECIFICAÇÃO                              UNID.      QUANT.

                                                                   Total do Lote 1

2 - LOTE
 ITEM                            ESPECIFICAÇÃO                              UNID.      QUANT.

                                                                   Total do Lote 2

CLÁUSULA PRIMEIRA - DA VALIDADE DOS PREÇOS:
O prazo de vigência da Ata de Registro de Preços será de um ano, contado do primeiro dia útil
subsequente à data de divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas PNCP, e poderá ser
prorrogado por igual período, desde que comprovado que o preço é vantajoso. Em caso de prorrogação
desta Ata, poderá ser renovado o quantitativo originalmente registrado.

A existência de preços registrados implicará compromisso de execução do serviço nas condições
estabelecidas, mas não obrigará a Administração a contratar, facultada a realização de licitação
específica para a contratação pretendida, desde que devidamente justificada.

CLÁUSULA SEGUNDA - DA UTILIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS:
A cada efetivação da contratação do objeto registrado decorrente desta Ata, devidamente
formalizada através do correspondente Contrato, serão observadas as cláusulas e condições
constantes do Edital de licitação que a precedeu, relativamente ao Pregão Eletrônico nº
00002/2026, parte integrante deste instrumento de compromisso. A presente Ata de Registro de
Preços, durante sua vigência poderá ser utilizada:

Pelo Fundo Municipal de Assistência Social de Santa Maria do Cambucá, que também é o órgão
gerenciador responsável pela administração e controle desta Ata, representado pela sua estrutura
organizacional definida no respectivo orçamento programa.

Por órgãos ou entidades da administração pública, observadas as disposições do Pregão Eletrônico
nº 00002/2026, que fizerem adesão a esta Ata, mediante a consulta e a anuência do órgão
gerenciador.
Os órgãos e entidades que não participaram do registro de preços, quando desejarem fazer uso da
ata de registro de preços, deverão consultar o órgão gerenciador da ata para manifestação sobre
a possibilidade de adesão;
Caberá ao fornecedor beneficiário da ata de registro de preços, observadas as condições nela
estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento decorrente de adesão, desde que não
prejudique as obrigações presentes e futuras decorrentes da ata, assumidas com o órgão
gerenciador e órgãos participantes;
As aquisições ou as contratações adicionais mediante adesão à ata não poderão exceder, por órgão
ou entidade, a cinquenta por cento do quantitativo do lote do instrumento convocatório e
registrado na ata do registro de preços para o órgão gerenciador e órgãos participantes;
O quantitativo decorrente das adesões à ata não poderá exceder, na totalidade, à metada do
quantitativo de cada lote registrado na ata de registro de preços para o órgão gerenciador e
órgãos participantes, independentemente do número de órgãos não participantes que aderirem;
Após a autorização do órgão gerenciador, o órgão não participante deverá efetivar a aquisição
ou contratação solicitada em até noventa dias, observado o prazo de vigência da ata de registro
de preços;
Compete ao órgão não participante os atos relativos à cobrança do cumprimento pelo fornecedor
das obrigações contratualmente assumidas e a aplicação, observada a ampla defesa e o
contraditório, de eventuais penalidades decorrentes do descumprimento de cláusulas contratuais,
em relação às suas próprias contratações, informando as ocorrências ao órgão gerenciador.
O usuário da ata, sempre que desejar efetivar a contratação do objeto registrado, fará através
de solicitação ao gerenciador do sistema de registro de preços, mediante processo regular.

CLÁUSULA TERCEIRA - DA CONTRATAÇÃO:
As obrigações decorrentes da execução do objeto deste certame, constantes da Ata de Registro de
Preços, serão firmadas com o fornecedor registrado, observadas as condições estabelecidas no
presente instrumento e a contração será formalizada por intermédio do Contrato.
O prazo para assinatura do Contrato, será de 05 (cinco) dias consecutivos, considerados da data
da convocação.
O quantitativo do objeto a ser executado será exclusivamente o fixado no correspondente Contrato
e observará, obrigatoriamente, o valor registrado na respectiva Ata.
Não atendendo à convocação para assinar o Contrato, e ocorrendo essa dentro do prazo de validade
da Ata de Registro de Preços, o licitante perderá todos os direitos que porventura tenha obtido
como vencedor da licitação.
É permitido ao Órgão Realizador do Certame, no caso do licitante vencedor não comparecer para
assinar o Contrato no prazo e condições estabelecidos, convocar os licitantes remanescentes, na
ordem de classificação e sucessivamente, para fazê-lo em igual prazo do licitante vencedor,
aplicadas aos faltosos as penalidades cabíveis.
O Contrato decorrente do presente certame, deverá ser assinado no prazo de validade da respectiva
Ata de Registro de Preços; e aquele que eventualmente venha a ser assinado pelo licitante
vencedor, poderá ser alterado com a devida justificativa, unilateralmente pelo Contratante ou
por acordo entre as partes, nos casos e condições previstas nos Arts. 124 a 136; e sua extinção,
formalmente motivada nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla defesa,
ocorrerá nas hipóteses e disposições dos Arts. 137 a 139, todos da Lei 14.133/21.

CLÁUSULA QUARTA - DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS:
O Contratado será responsabilizado administrativamente, facultada a defesa no prazo legal do
interessado, pelas infrações previstas no Art. 155, da Lei 14.133/21 e serão aplicadas, na
forma, condições, regras, prazos e procedimentos definidos nos Arts. 156 a 163, do mesmo diploma
legal, as seguintes sanções: a – advertência aplicada exclusivamente pela infração administrativa
de dar causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar a imposição de penalidade
mais grave; b – multa de mora de 0,5% (zero vírgula cinco por cento) aplicada sobre o valor do
contrato, por dia de atraso injustificado na execução do objeto da contratação; c – multa de
10% (dez por cento) sobre o valor do contrato por qualquer das infrações administrativas
previstas no referido Art. 155; d – impedimento de licitar e contatar no âmbito da Administração
Pública direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a sanção, pelo prazo máximo de
três anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas previstas nos incisos II,
III, IV, V, VI e VII do caput do referido Art. 155, quando não se justificar a imposição de
penalidade mais grave; e – declaração de inidoneidade para licitar ou contratar no âmbito da
Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos, pelo prazo mínimo de três
anos e máximo de seis anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas previstas
nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do referido Art. 155, bem como pelas infrações
administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do mesmo artigo que
justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no § 4º do referido Art.
156; f – aplicação cumulada de outras sanções previstas na Lei 14.133/21.
Se o valor da multa ou indenização devida não for recolhido no prazo de 15 (quinze) dias após a
comunicação ao Contratado, será automaticamente descontado da primeira parcela do pagamento a
que o Contratado vier a fazer jus, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês,
ou, quando for o caso, cobrado judicialmente.

CLÁUSULA QUINTA - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS:
Integram esta Ata, o Edital do Pregão Eletrônico nº 00002/2026 e seus anexos, e as seguintes
propostas vencedoras do referido certame:

- ....
Lote(s):
Valor: R$
- ....
Lote(s):
Valor: R$
CLÁUSULA SEXTA - DO FORO:
Para dirimir as questões decorrentes da utilização da presente Ata, fica eleito o Foro da Comarca
de Santa Maria do Cambuca.



                      ...                                                ...



                      ...                                                ...
                                             ESTADO DE PERNAMBUCO
                                             FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                             DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                             SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO V - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

MINUTA DO CONTRATO

PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 003/2026

CONTRATO Nº: ..../...-SDC

                            TERMO DE CONTRATO QUE ENTRE SI CELEBRAM A FUNDO MUNICIPAL DE
                            ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ E ........., PARA
                            EXECUÇÃO DE SERVIÇO CONFORME DISCRIMINADO NESTE INSTRUMENTO NA FORMA
                            ABAIXO:

Pelo presente instrumento de contrato, de um lado Fundo Municipal de Assistência Social de Santa
Maria do Cambucá - Rua Dantas Barreto, 47 A - Centro - Santa Maria do Cambuca - PE, CNPJ nº
12.064.233/0001-37, neste ato representado pelo Secretario de Assistencia Social Mauricio
Marques da Silva, Brasileiro, Casado, Funcionário Público, residente e domiciliado na Travessa
Coronel José Braz, 50 - Centro - Santa Maria do Cambucá - PE, CPF nº 476.599.394-91, Carteira
de Identidade nº 3401130 SSP/PE, doravante simplesmente CONTRATANTE, e do outro lado .........
- ......... - ......... - ......... - ..., CNPJ nº ........., neste ato representado por ....
residente e domiciliado na ...., ......... - ......... - ......... - ......... - ..., CPF nº
........., Carteira de Identidade nº ...., doravante simplesmente CONTRATADO, decidiram as
partes contratantes assinar o presente contrato, o qual se regerá pelas cláusulas e condições
seguintes:

CLÁUSULA PRIMEIRA - DOS FUNDAMENTOS:
Este contrato decorre da licitação modalidade Pregão Eletrônico nº 00002/2026, processada nos
termos da Lei Federal nº 14.133, de 1º de Abril de 2021; Lei Complementar nº 123, de 14 de
Dezembro de 2006; Decreto Federal nº 11.462, de 31 de Março de 2023; Instrução Normativa nº 73
SEGES/ME, de 30 de Setembro de 2022; e legislação pertinente, consideradas as alterações
posteriores das referidas normas, às quais os contratantes estão sujeitos como também às
cláusulas deste contrato.

CLÁUSULA SEGUNDA - DO OBJETO:
O presente contrato, cuja lavratura foi autorizada ..., tem por objeto: REGISTRO DE PREÇOS PARA
FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS,
INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE
CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO
MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ/PE.

O serviço deverá ser executado rigorosamente de acordo com as condições expressas neste
instrumento, proposta apresentada, especificações técnicas correspondentes, processo de
licitação modalidade Pregão Eletrônico nº 00002/2026 e instruções do Contratante, documentos
esses que ficam fazendo partes integrantes do presente contrato, independente de transcrição; e
sob o regime de contratação por tarefa.

CLÁUSULA TERCEIRA - DO VALOR E PREÇOS:
O valor total deste contrato, a base do preço proposto, é de R$ ... (...).
Representado por: ... x R$ ... .

CLÁUSULA QUARTA - DO REAJUSTAMENTO EM SENTIDO AMPLO - REPACTUAÇÃO:
Os preços contratados serão repactuados para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro, após
o interregno de um ano.
Dentro do prazo de vigência da contratação e mediante solicitação do Contratado, acompanhada de
demonstração analítica da variação dos custos, por meio de apresentação da planilha de custos e
formação de preços, ou do novo acordo, convenção ou sentença normativa que fundamenta a
repactuação, os preços serão repactuados após o interregno de um ano, com data vinculada: à da
apresentação da proposta, para custos decorrentes do mercado; e ao acordo, à convenção coletiva
ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja vinculada, para os custos de mão de obra.
O Contratante não se vinculará às disposições contidas em acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho que tratem de matéria não trabalhista, de pagamento de participação dos
trabalhadores nos lucros ou resultados do contratado, ou que estabeleçam direitos não previstos
em lei, como valores ou índices obrigatórios de encargos sociais ou previdenciários, bem como
de preços para os insumos relacionados ao exercício da atividade.
É vedado ao Contratante vincular-se às disposições previstas nos acordos, convenções ou dissídios
coletivos de trabalho que tratem de obrigações e direitos que somente se aplicam aos contratos
com a Administração Pública.
A repactuação deverá observar o interregno mínimo de um ano, contado da data da apresentação da
proposta ou da data da última repactuação.
A repactuação poderá ser dividida em tantas parcelas quantas forem necessárias, observado o
princípio da anualidade do reajuste de preços da contratação, podendo ser realizada em momentos
distintos para discutir a variação de custos que tenham sua anualidade resultante em datas
diferenciadas, como os decorrentes de mão de obra e os decorrentes dos insumos necessários à
execução dos serviços.
Quando a contratação envolver mais de uma categoria profissional, a repactuação processada com
data vinculada ao acordo, à convenção coletiva ou ao dissídio coletivo ao qual a proposta esteja
vinculada, para os custos de mão de obra, poderá ser dividida em tantos quantos forem os acordos,
convenções ou dissídios coletivos de trabalho das categorias envolvidas na contratação.
O registro da variação do valor contratual para fazer face à repactuação de preços poderá ser
realizado por simples apostila.
O prazo para resposta ao pedido de repactuação de preços, quando for o caso, será de até um mês,
contado da data do fornecimento de toda a documentação prevista no § 6, do Art. 135, da Lei
14.133/21.

CLÁUSULA QUINTA - DA DOTAÇÃO:
As despesas correrão por conta da seguinte dotação, constante do orçamento vigente:
Unidade gestora: 5 – FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL – FMAS
Órgão orçamentário: 50000 – FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
Unidade orçamentária: 50002 – Secretaria Municipal de Assistência Social
Função: 8 – Assistência Social
Subfunção: 244 – Assistência Comunitária
Programa: 5 – POPULAÇÃO ASSISTIDA
Ação: 2.46 – AUXÍLIO FUNERAL, NASCIMENTO, DISTRIBUIÇÃO DE PRÓTESES, ÓCULOS E OUTROS
Despesa 101 3.3.90.00.00 Aplicações Diretas
Fonte de recurso:1 – MSC–1.501.0000 Recursos Próprios – 1.501.0000

CLÁUSULA SEXTA - DO PAGAMENTO:
O pagamento será efetuado mediante processo regular e em observância às normas e procedimentos
adotados pelo Contratante, bem como as disposições dos Arts. 141 a 146 da Lei 14.133/21; da
seguinte maneira: Para ocorrer no prazo de trinta dias, contados do período de adimplemento.

CLÁUSULA SÉTIMA - DOS PRAZOS E DA VIGÊNCIA:
Os prazos máximos de início de etapas de execução e de conclusão do objeto ora contratado, que
admitem prorrogação nas condições e hipóteses previstas na Lei 14.133/21, estão abaixo indicados
e serão considerados da assinatura do Contrato:
a - Início: 3 (três) dias;
b - Conclusão: 12 (doze) meses.
A vigência do presente contrato será determinada: 12 (doze) meses, considerada da data de sua
assinatura; podendo ser prorrogada, nas hipóteses e nos termos dos Arts. 105 a 114, da Lei
14.133/21.

CLÁUSULA OITAVA - DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATANTE:
a - Efetuar o pagamento relativo a execução do serviço efetivamente realizado, de acordo com as
respectivas cláusulas do presente contrato;
b - Proporcionar ao Contratado todos os meios necessários para a fiel execução do serviço
contratado;
c - Notificar o Contratado sobre qualquer irregularidade encontrada quanto à qualidade do
serviço, exercendo a mais ampla e completa fiscalização, o que não exime o Contratado de suas
responsabilidades contratuais e legais;
d - Designar representantes com atribuições de Gestor e Fiscal deste contrato, conforme
requisitos estabelecidos na norma vigente, ou pelos respectivos substitutos, especialmente para
coordenar as atividades relacionadas à fiscalização e acompanhar e fiscalizar a sua execução,
respectivamente, permitida a contratação de terceiros para assistência e subsídio da fiscalização
com informações pertinentes a essa atribuição;
e - Observar, em compatibilidade com o objeto deste contrato, as disposições dos Arts. 115 a
123 da Lei 14.133/21.

CLÁUSULA NONA - DAS OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO:
a - Executar devidamente o serviço descrito na cláusula correspondente do presente contrato,
dentro dos melhores parâmetros de qualidade estabelecidos para o ramo de atividade relacionada
ao objeto contratual, com observância aos prazos estipulados;
b - Responsabilizar-se por todos os ônus e obrigações concernentes à legislação fiscal, civil,
tributária e trabalhista, bem como por todas as despesas e compromissos assumidos, a qualquer
título, perante seus fornecedores ou terceiros em razão da execução do objeto contratado;
c - Manter preposto capacitado e idôneo, aceito pelo Contratante, quando da execução do contrato,
que o represente integralmente em todos os seus atos;
d - Permitir e facilitar a fiscalização do Contratante devendo prestar os informes e
esclarecimentos solicitados;
e - Será responsável pelos danos causados diretamente ao Contratante ou a terceiros, decorrentes
de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade
a fiscalização ou o acompanhamento pelo órgão interessado;
f - Não ceder, transferir ou subcontratar, no todo ou em parte, o objeto deste instrumento, sem
o conhecimento e a devida autorização expressa do Contratante;
g - Manter, durante a vigência do contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas,
todas as condições de habilitação e qualificação exigidas no respectivo processo licitatório,
apresentando ao Contratante os documentos necessários, sempre que solicitado;
h - Cumprir a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiência, para reabilitado
da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de cargos previstas em outras
normas específicas, ao longo de toda a execução do contrato, e sempre que solicitado pelo
Contratante, deverá comprovar o cumprimento dessa reserva de cargos, com a indicação dos
empregados que preencherem as referidas vagas;
i - Apresentar, quando solicitado pelo Contratante, sob pena da mesma multa aplicada pela
infração administrativa de dar causa à inexecução total da contratação, comprovação do
cumprimento das obrigações trabalhistas e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço em relação
aos empregados diretamente envolvidos na execução do presente contrato, na forma estabelecida
no Art. 50, da Lei 14.133/21;
j - Observar, em compatibilidade com o objeto deste contrato, as disposições dos Arts. 115 a
123 da Lei 14.133/21.

CLÁUSULA DÉCIMA - DA ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO:
Este contrato poderá ser alterado com a devida justificativa, unilateralmente pelo Contratante
ou por acordo entre as partes, nos casos e condições previstas nos Arts. 124 a 136 e sua
extinção, formalmente motivada nos autos do processo, assegurados o contraditório e a ampla
defesa, ocorrerá nas hipóteses e disposições dos Arts. 137 a 139, todos da Lei 14.133/21.
Nas alterações unilaterais a que se refere o inciso I, do caput do Art. 124, da Lei 14.133/21,
o Contratado será obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, acréscimos ou supressões
que se fizerem nos serviços, de até o respectivo limite fixado no Art. 125, do mesmo diploma
legal, do valor inicial atualizado do contrato. Nenhum acréscimo ou supressão poderá exceder o
limite estabelecido, salvo as supressões resultantes de acordo celebrado entre os contratantes.

CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - DO RECEBIMENTO:
Executada a presente contratação e observadas as condições de adimplemento das obrigações
pactuadas, os procedimentos e condições para receber o seu objeto pelo Contratante obedecerão,
conforme o caso, às disposições do Art. 140, da Lei 14.133/21.
Por se tratar de serviço, a assinatura do termo detalhado de recebimento provisório, se dará
pelas partes, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter técnico, até 15 (quinze)
dias da comunicação escrita do Contatado. No caso do termo detalhado de recebimento definitivo,
será emitido e assinatura pelas partes, apenas após o decurso do prazo de observação ou vistoria,
que comprove o atendimento das exigências contratuais, não podendo esse prazo ser superior a 90
(noventa) dias, salvo em casos excepcionais, devidamente justificados.

CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DAS PENALIDADES:
O licitante ou o Contratado será responsabilizado administrativamente, facultada a defesa no
prazo legal do interessado, pelas infrações previstas no Art. 155, da Lei 14.133/21 e serão
aplicadas, na forma, condições, regras, prazos e procedimentos definidos nos Arts. 156 a 163,
do mesmo diploma legal, as seguintes sanções: a – advertência aplicada exclusivamente pela
infração administrativa de dar causa à inexecução parcial do contrato, quando não se justificar
a imposição de penalidade mais grave; b – multa de mora de 0,5% (zero vírgula cinco por cento)
aplicada sobre o valor do contrato, por dia de atraso injustificado na execução do objeto da
contratação; c – multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do contrato por qualquer das
infrações administrativas previstas no referido Art. 155; d – impedimento de licitar e contatar
no âmbito da Administração Pública direta e indireta do ente federativo que tiver aplicado a
sanção, pelo prazo máximo de três anos, aplicada ao responsável pelas infrações administrativas
previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do referido Art. 155, quando não se
justificar a imposição de penalidade mais grave; e – declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos,
pelo prazo mínimo de três anos e máximo de seis anos, aplicada ao responsável pelas infrações
administrativas previstas nos incisos VIII, IX, X, XI e XII do caput do referido Art. 155, bem
como pelas infrações administrativas previstas nos incisos II, III, IV, V, VI e VII do caput do
mesmo artigo que justifiquem a imposição de penalidade mais grave que a sanção referida no § 4º
do referido Art. 156; f – aplicação cumulada de outras sanções previstas na Lei 14.133/21.
Se o valor da multa ou indenização devida não for recolhido no prazo de 15 dias após a comunicação
ao Contratado, será automaticamente descontado da primeira parcela do pagamento a que o
Contratado vier a fazer jus, acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, ou,
quando for o caso, cobrado judicialmente.

CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DA COMPENSAÇÃO FINANCEIRA:
Nos casos de eventuais atrasos de pagamento nos termos deste instrumento, e desde que o Contratado
não tenha concorrido de alguma forma para o atraso, será admitida a compensação financeira,
devida desde a data limite fixada para o pagamento até a data correspondente ao efetivo pagamento
da parcela. Os encargos moratórios devidos em razão do atraso no pagamento serão calculados com
utilização da seguinte fórmula: EM = N × VP × I, onde: EM = encargos moratórios; N = número de
dias entre a data prevista para o pagamento e a do efetivo pagamento; VP = valor da parcela a
ser paga; e I = índice de compensação financeira, assim apurado: I = (TX ÷ 100) ÷ 365, sendo TX
= percentual do IPCA–IBGE acumulado nos últimos doze meses ou, na sua falta, um novo índice
adotado pelo Governo Federal que o substitua. Na hipótese do referido índice estabelecido para
a compensação financeira venha a ser extinto ou de qualquer forma não possa mais ser utilizado,
será adotado, em substituição, o que vier a ser determinado pela legislação então em vigor.

CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD:
a - As partes contratantes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 14 de Agosto de 2018, que é a
Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais LGPD, quanto a todos os dados pessoais a que tenham
acesso em razão deste contrato, independentemente de declaração ou de aceitação expressa.
b - Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu
acesso e de acordo com a boa-fé e com os princípios do Art. 6º, da Lei 13.709/18.
c - É vedado o compartilhamento com terceiros de qualquer dado obtido, fora das hipóteses
permitidas em Lei.
d - Constitui atribuição do Contratado orientar e treinar seus empregados, quando for o caso,
sobre os deveres, requisitos e responsabilidades decorrentes da LGPD.
e - O Contratante deverá ser informado, no prazo de cinco dias úteis sobre todos os contratos
de suboperação firmados ou que venham a ser celebrados pelo Contratado.
f - O Contratado deverá exigir de suboperadores e subcontratados o cumprimento dos deveres da
presente cláusula, permanecendo integralmente responsável por garantir sua observância.
g - O Contratante poderá realizar diligência para aferir o cumprimento desta cláusula, devendo
o Contratado atender prontamente eventuais pedidos de comprovação formulados.
h - O Contratado deverá prestar, no prazo fixado pelo Contratante, prorrogável mediante
justificativa, quaisquer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD,
inclusive quanto a eventual descarte realizado.
i - Terminado o tratamento dos dados nos termos do Art. 15, é dever do Contratado eliminá-los,
com exceção das hipóteses do Art. 16, ambos da Lei 13.709/18, incluindo aquelas em que houver
necessidade de guarda de documentação para fins de comprovação do cumprimento de obrigações
legais ou contratuais e somente enquanto não prescritas essas obrigações.
j - Os bancos de dados formados a partir da execução do objeto deste contrato, notadamente
aqueles que se proponham a armazenar dados pessoais, devem ser mantidos em ambiente virtual
controlado, com registro individual rastreável de tratamentos realizados, conforme Art. 37, da
Lei 13.709/18, com cada acesso, data, horário e registro da finalidade, para efeito de
responsabilização, em caso de eventuais omissões, desvios ou abusos. Os referidos bancos de
dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a fim de garantir a reutilização desses
dados pelo Contratante nas hipóteses previstas na LGPD.
k - O presente contrato está sujeito a alterações nos procedimentos pertinentes ao tratamento
de dados pessoais, quando indicado pela autoridade competente, em especial a Autoridade Nacional
de Proteção de Dados, por meio de opiniões técnicas ou recomendações, editadas na forma da LGPD.

CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - DO FORO:
Para dirimir as questões decorrentes deste contrato, as partes elegem o Foro da Comarca de Santa
Maria do Cambuca.

E, por estarem de pleno acordo, foi lavrado o presente contrato em 02(duas) vias, o qual vai
assinado pelas partes e por duas testemunhas.

                                        Santa Maria do Cambuca - PE, ... de ............... de .....

TESTEMUNHAS                                          PELO CONTRATANTE


_____________________________________                _____________________________________
                                                     ........



                                                     PELO CONTRATADO


_____________________________________                _____________________________________
                                                     .........
                                                  ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                  FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                  DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ
                                                  SETOR DE CONTRATAÇÃO


ANEXO VI - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

MODELOS DE DECLARAÇÕES - cumprimento de requisitos normativos


REFERENTE: PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ - PE.

PROPONENTE
CNPJ

1.0 - DECLARAÇÃO de ciência dos termos do Edital.
O proponente acima qualificado, declara sob as penas da Lei, que está ciente e concorda com as
condições contidas no Edital e seus anexos.


2.0 - DECLARAÇÃO de inexistir fato impeditivo.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que inexiste até a presente data
fato impeditivo no que diz respeito à habilitação/participação na presente licitação, estando
ciente da obrigatoriedade de informar ocorrências posteriores.


3.0 - DECLARAÇÃO de não possuir no quadro societário servidor da ativa do órgão.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que não possui em seu quadro
societário e de funcionários, qualquer servidor efetivo ou comissionado ou empregado do Fundo
Municipal de Assistência Social de Santa Maria do Cambucá, como também em nenhum outro órgão ou
entidade a ele vinculada, exercendo funções técnicas, gerenciais, comerciais, administrativas
ou societárias.


4.0 - DECLARAÇÃO de não utilizar trabalho degradante ou forçado.
O proponente acima qualificado, declara sob as penas da Lei, que não possui em sua cadeia
produtiva, nos termos do Art. 1º, Incisos III e IV, e do Art. 5º, Inciso III, da Constituição
Federal, empregados executando trabalho degradante ou forçado.


5.0 - DECLARAÇÃO de cumprimento da reserva de cargo para deficiente e de acessibilidade.
O proponente acima qualificado, declara sob as penas da Lei, que está ciente do cumprimento da
reserva de cargo prevista na norma vigente, consoante Art. 93, da Lei Federal nº 8.213, de 24
de julho de 1991, para pessoa com deficiência ou para reabilitado da Previdência Social e que,
se aplicado ao número de funcionário da empresa, atende às regras de acessibilidade previstas.


6.0 - DECLARAÇÃO de cumprimento dos requisitos para a habilitação e da proposta.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que cumpre os requisitos para a
habilitação; e a conformidade de sua proposta com as exigências do Edital e seus anexos.


7.0 - DECLARAÇÃO de observância do limite de contratação com a Administração Pública.
O proponente acima qualificado declara, sob as penas da Lei, que, na condição de microempresa
ou empresa de pequeno porte, no presente ano-calendário, ainda não celebrou contratos com a
Administração Pública cujos valores somados extrapolem a receita bruta máxima admitida para fins
de enquadramento como EPP, nos termos do Art. 4º, §§ 2º e 3º, da Lei 14.133/21.

Local e Data.



NOME/ASSINATURA/CARGO
Representante legal do proponente.


OBSERVAÇÃO: a declaração deverá ser elaborada em papel timbrado do proponente.
                                                   ESTADO DE PERNAMBUCO
                                                   FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL
                                                   DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ



ANEXO VII - PREGÃO ELETRÔNICO Nº 00002/2026

ESTUDO TÉCNICO PRELIMINAR - ETP [Publicidade: divulgação conjunta com o edital]


OBSERVAÇÃO: este anexo é representado pelo correspondente Estudo Técnico Preliminar - ETP,
documento constitutivo da primeira etapa do planejamento de uma contratação que caracteriza o
interesse público envolvido e a sua melhor solução; em atendimento ao requisito de publicidade
determinado na norma vigente, que exige a publicação conjunta desses estudos com o respectivo
Edital para garantir plena transparência e competitividade.


ESTADO DE PERNAMBUCO
FUNDO MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL DE SANTA MARIA DO CAMBUCÁ

1.Introdução
Este documento apresenta os estudos técnicos preliminares, onde será avaliada a contratação
pretendida, demonstrando os elementos e as informações essenciais que servirão para embasar a
elaboração do Termo de Referência, quando for considerada viável, de modo a melhor atender aos
interesses e as necessidades da Administração, representada pela sua estrutura organizacional.

2.Objeto
Constitui objeto do presente estudo técnico a pretensa: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO
DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA
ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO
CAMBUCÁ/PE.

3.Necessidade da contratação
A contratação descrita, que mesmo com o contínuo esforço de sempre buscar a otimização dos
processos de trabalho, é essencial: Pela necessidade da devida efetivação de serviço para suprir
demanda específica – REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO DE EMPRESA
ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS, SERVIÇOS DE
REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO – considerada oportuna e
imprescindível, bem como relevante medida de interesse público; e ainda, pela necessidade de
desenvolvimento de ações continuadas para a promoção de atividades pertinentes, visando à
maximização dos recursos em relação aos objetivos programados, observadas as diretrizes e metas
definidas nas ferramentas de planejamento aprovadas. Motivação e Interesse Público Dignidade da
Pessoa Humana: A principal motivação é garantir um sepultamento digno e respeitoso a cidadãos
que não possuem condições financeiras de arcar com os custos fúnebres. Continuidade do Serviço:
Por se tratar de um serviço essencial e imprevisível, a administração precisa de um contrato ou
ata de registro de preços ativa para evitar interrupções no atendimento a famílias em crise.
Redução de Vulnerabilidade: O benefício visa mitigar o impacto social e financeiro imediato
causado pelo óbito em famílias de baixa renda.

4.Alinhamento aos planos da Administração
A contratação pretendida está alinhada aos planos estratégicos da Administração, delineados nas
diretrizes e metas definidas nas ferramentas de planejamento aprovadas, onde estão fixadas e
detalhadas as respectivas ações ao alcance dos objetivos institucionais, primando pela eficácia,
eficiência e efetividade dos respectivos projetos, programas e processos.

5.Requisitos da contratação
As características e especificações do objeto da referida contratação são:

1 - LOTE 01 – SERVIÇOS FUNERÁRIOS
  CÓDIGO                                DESCRIÇÃO DO ITEM                               UNIDADE   QUANTIDADE
 ETP 1    URNA FUNERÁRIA ADULTO BÁSICA – Que suporte até 90kg, em madeira modelo          UND              60
          sextavada sem visor, tampa com aplicação silk–screen, 06 (seis) alças
          parreira duras fixas com 04 (quatro) chavetas em metal ou plástico na tampa,
          forração em TNT com renda e babado, pintura nas cores embuia, mogno, tabaco
          ou castanho escuro, medindo internamente 1,98m comprimento x 0,60 largura x
          0,31 altura e externamente 2,02m comprimento x 0,66m largura x 0,35m largura,
          com serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
 ETP 2    URNA MODELO ESPECIAL PARA PESSOAS GORDAS E OBESAS – Popular em madeira modelo   UND      8
          sextavada com visor, tampa com aplicação em silk–screen, alça do tipo varão
          longo com suporte, 06 (seis) chavetas em metal ou plástico, bíblia metalizada
          ou cristo, pintura nas cores: imbuia, mogno, tabaco ou castanho escuro,
          medindo externamente 2,10m comprimento x 0,72m largura x 0,42m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
 ETP 3    URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 1,20m – 1,40m – 1,60m. Em madeira modelo      UND     10
          sextavada sem visor, tampa com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças
          parreira duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou plástico na tampa,
          forração em TNT com renda e babado, pintura nas cores branco, mogno ou
          castanho, medindo internamente 1,29m comprimente x 0,40m largura x 0,24m
          altura e externamente 1,35m comprimento x 0,53 largura x 0,26m altura, com
          serviços de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer
          localidade dentro do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
 ETP 4    URNA FUNERÁRIA INFANTIL – Medindo 0,60m a 0,80m. Em madeira modelo sextavada    UND     10
          sem visor, tampa com aplicação em silk–screen, 04 (quatro) alças parreira
          duras fixas com 02 (duas) chavetas em metal ou plástico na tampa, forração
          em TNT com renda e babado, pintura nas cores branco, mogno ou castanho,
          medindo internamente 0,88m comprimente x 0,33m largura x 0,19m altura e
          externamente 0,94m comprimento x 0,38 largura x 0,23m altura, com serviços
          de preparação e higienização do corpo e remoção em qualquer localidade dentro
          do município de Santa Maria do Cambucá/PE.
 ETP 5    ORNAMENTAÇÃO DE URNA – ornamentação de urna funerária com flores naturais e     UND     25
          da época, véus e adornos decorativos e/ religiosos.
 ETP 6    PARAMENTAÇÃO – Paramentação com vestimenta fúnebre tamanho infantil e adulto.   SERV     3
          Enfeites, suportes e estruturas utilizadas para preparar a sala de velório
          e a urna.
 ETP 7    TRANSLADO DE CADÁVER – translado de cadáver com veículo especial de             KM     3000
          funerária.
 ETP 8    COROA DE FLOREDS PARA VELÓRIO – Coroa de flores para velório, tipo básica,      UND     10
          arranjo floral circular, confeccionado com flores naturais variadas da
          estação (com crisântemo, gérberas, margaridas ou similares), montado sobre
          estrutura adequada, com diâmetro mínimo de 80cm, incluindo folhagens e
          ornamentais com faixa de homenagem personalizada. A coroa deverá ser entregue
          pronta para exposição em velório, com apresentação compatível com as normas
          de respeito e dignidade ao momento fúnebre
 ETP 9    SERVIÇO DE TANATOPRAXIA – Procedimento de conservação e higienização de corpo   SERV     3
          humano pós–óbito, realizado por profissional habilitado, visando retardar a
          decomposição, permitir o transporte e garantir adequada apresentação para
          velório. Inclui higienização, drenagem de líquidos, aplicação de produtos
          conservantes, tamponamento de orifícios, suturas e maquiagem básica, conforme
          normas sanitárias vigentes, com uso de materiais apropriados e observância
          aos princípios éticos e legais.
 ETP 10   ORNAMENTAÇÃO DE CORPO INFANTIL com flores naturais (flores do campo naturais,   UND     10
          margaridas mistas, monsenhor ou botões de rosas simples), mortalha e
          parâmetro, castiçais, véu, resplendor e pés de supor te para urna.
 ETP 11   VESTIMENTA INFANTIL FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e simples.                     UND     10
 ETP 12   VESTIMENTA ADULTO FÚNEBRE – Sóbria, respeitosa e simples                        UND     12

O prazo máximo para a execução do objeto desta contratação e que admite prorrogação nas condições
e hipóteses previstas na Lei 14.133/21, está abaixo indicado e será considerado da assinatura
do Contrato ou equivalente:
Início: 3 (três) dias;
Conclusão: 12 (doze) meses.
A vigência da presente contratação será determinada: 12 (doze) meses, considerada da data de
assinatura do respectivo instrumento de ajuste; podendo ser prorrogada, nas hipóteses e nos
termos dos Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.
A contratação do serviço, objeto deste estudo preliminar, deverá considerar os seguintes
normativos: Lei Federal nº 14.133, de 1º de Abril de 2021; Lei Complementar nº 123, de 14 de
Dezembro de 2006; Decreto Federal nº 11.462, de 31 de Março de 2023; Instrução Normativa nº 73
SEGES/ME, de 30 de Setembro de 2022; e legislação pertinente, consideradas as alterações
posteriores das referidas normas.
Uma vez autorizada, a contratação pretendida deverá possuir previsão e adequação orçamentária e
financeira com o orçamento vigente, necessariamente demonstrada, e compatibilidade com as
diretrizes e metas definidas nas ferramentas de planejamento aprovadas.
Considerando que o procedimento em comento visa a formação de Sistema de Registro de Preços para
contratações futuras, o prazo de vigência da respectiva Ata de Registro de Preços será de um
ano e poderá ser prorrogado por igual período, nos termos da norma vigente, desde que: seja
comprovado o preço vantajoso; haja previsão expressa no Instrumento Convocatório e na Ata de
Registro de Preços; e a prorrogação da ata ocorra dentro do prazo de sua vigência. Em caso de
prorrogação da ata, poderá ser renovado o quantitativo originalmente registrado. Observados os
aspectos do objeto deste estudo técnico bem como os parâmetros estabelecidos nos instrumentos
de planejamento oficiais, entende-se que a possibilidade de renovação do quantitativo é medida
indispensável para o atendimento de forma apropriada da demanda requerida e busca garantir a
continuidade das atividades desenvolvidas pela Administração, especialmente as consideradas
essenciais, sem a necessidade de um novo e custoso processo de contratação.

6.Relação entre a demanda pretendida e o dimensionamento do serviço
O adequado equilíbrio entre a demanda requerida e a dimensão da correspondente contratação é
fundamental para o seu planejamento e execução, notadamente com o intuito de reduzir ou, até
mesmo, de se evitar aditivos contratuais desnecessários ou, ainda, a necessidade da realização
de novo certame, com consequente perda de economia de escala.
O quantitativo e a respectiva unidade da presente contratação em função do serviço delineado e
utilização prováveis, foram devidamente definidos mediante observância à previsão da demanda a
ser atendida e possíveis alterações em decorrência das atividades a serem desenvolvidas e seus
desdobramentos, bem como considerando o orçamento disponível e ainda a sequência histórica da
realização de despesas semelhantes, quando existente. A natureza do serviço funerário exige uma
execução integrada e imediata. O fracionamento do objeto entre diferentes fornecedores (ex: uma
empresa para a urna, outra para a preparação e uma terceira para o transporte) criaria um risco
logístico inaceitável. O "atraso" ou a falta de sincronia entre os fornecedores prolongaria
desnecessariamente o sofrimento das famílias em vulnerabilidade, ferindo o princípio da
eficiência e da humanização do atendimento público. O serviço de assistência social busca
oferecer um atendimento acolhedor. Submeter uma família em luto a múltiplos contatos e
procedimentos burocráticos com diferentes empresas para realizar um único sepultamento é medida
desproporcional que afronta o objetivo do benefício eventual de auxílio-funeral.

7.Levantamento de mercado
Diversas empresas do ramo pertinente podem executar o objeto deste estudo preliminar. Foram
analisadas contratações similares feitas por outras entidades, por meio de consulta aos
respectivos sistemas de gestão dos órgãos fiscalizadores, com o intuito de identificar a
existência de novas metodologias, tecnologias ou inovações que melhor atendessem às necessidades
da Administração e as identificadas, quando possível e consideradas viáveis, foram incorporadas
na contratação em análise.
Constatou-se, inclusive, que para a realização de despesas semelhantes ao objeto do presente
estudo técnico, diversas entidades públicas efetivam a contratação de forma análoga à que se
pretende adotar pela Administração, cumprindo as regras e exigências legais e normativas.

8.Justificativa da escolha do tipo de solução a contratar
A solução que melhor atende aos interesses e as necessidades da Administração, representada pela
sua estrutura organizacional, é a pretensa: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS,
SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO. Salienta-se
que a vigência da contratação será determinada: 12 (doze) meses, considerada da data de
assinatura do respectivo instrumento de ajuste; podendo ser prorrogada, nas hipóteses e nos
termos dos Arts. 105 a 114, da Lei 14.133/21.
Nesse mesmo diapasão, sopesadas as possibilidades previstas no Art. 44, da Lei 14.133/21, quando
houver, observados os aspectos da demanda requerida, e após considerados os custos e os
benefícios de cada opção prevista no referido diploma legal, indica-se como a alternativa mais
vantajosa para a Administração, a contratação do objeto detalhado no presente instrumento, da
forma como se apresenta.
Motivação e Interesse Público
Dignidade da Pessoa Humana: A principal motivação é garantir um sepultamento digno e respeitoso
a cidadãos que não possuem condições financeiras de arcar com os custos fúnebres.
Continuidade do Serviço: Por se tratar de um serviço essencial e imprevisível, a administração
precisa de um contrato ou ata de registro de preços ativa para evitar interrupções no atendimento
a famílias em crise.
Redução de Vulnerabilidade: O benefício visa mitigar o impacto social e financeiro imediato
causado pelo óbito em famílias de baixa renda.
A natureza do serviço funerário exige uma execução integrada e imediata. O fracionamento do
objeto entre diferentes fornecedores (ex: uma empresa para a urna, outra para a preparação e
uma terceira para o transporte) criaria um risco logístico inaceitável. O "atraso" ou a falta
de sincronia entre os fornecedores prolongaria desnecessariamente o sofrimento das famílias em
vulnerabilidade, ferindo o princípio da eficiência e da humanização do atendimento público.
O serviço de assistência social busca oferecer um atendimento acolhedor. Submeter uma família
em luto a múltiplos contatos e procedimentos burocráticos com diferentes empresas para realizar
um único sepultamento é medida desproporcional que afronta o objetivo do benefício eventual de
auxílio-funeral.

9.Estimativas preliminares dos preços
Nos termos da norma vigente o valor previamente estimado da contratação deverá ser compatível
com os valores praticados pelo mercado, considerados os preços constantes de bancos de dados
públicos e as quantidades a serem contratadas, observadas a potencial economia de escala e as
peculiaridades do local de execução do objeto. Informamos que, relativamente ao procedimento em
tela, existe previsão de dotação específica no orçamento vigente, apropriada para a devida
execução do objeto a ser contratado, conforme consulta prévia efetuada ao setor responsável.
Na pretensa contratação o valor estimado foi definido com base no melhor preço aferido por meio
da utilização do seguinte parâmetro: utilização de dados de pesquisa publicada em mídia
especializada, de tabela de referência formalmente aprovada pelo Poder Executivo federal e de
sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, desde que contenham a data e hora de
acesso.
Com base nos custos para execução do objeto da contratação, definidos por meio de parâmetro de
aferição do melhor preço na forma estabelecida no Art. 23, § 1º, da Lei 14.133/21, relacionamos
abaixo a média dos preços encontrados.
A estimativa preliminar total a ser considerada é equivalente a R$ 166.623,56 (cento e sessenta
e seis mil, seiscentos e vinte e três reais e cinquenta e seis centavos).

10.Descrição da solução como um todo
Conforme os elementos apresentados, a solução é: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL
CONTRATAÇÃO DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO
DE URNAS, SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO, PARA
ATENDER AS NECESSIDADES DAS FAMÍLIAS EM VULNERABILIDADE SOCIAL DO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA DO
CAMBUCÁ/PE. Entende-se que o serviço poderá ser realizado por execução indireta, sob o regime
de tarefa e no Sistema de Registro de Preços.

11.Justificativa para o parcelamento ou não da solução
De acordo com a legislação vigente, é obrigatório o parcelamento quando o objeto da contração
tiver natureza divisível, desde que não haja prejuízo para o conjunto a ser licitado. Compras,
obras ou serviços efetuados pela Administração serão divididos em tantos itens, parcelas e
etapas que se comprovem técnica e economicamente viáveis, procedendo-se a licitação com vistas
ao melhor aproveitamento dos recursos disponíveis no mercado, sem prejuízo da economia de escala.
A norma ainda permite cotação de quantidade inferior à demandada no certame, com vistas a
ampliação da competitividade, podendo o ato convocatório fixar quantitativo mínimo. Nesse
sentido, o competente processo licitatório a ser deflagrado para efetivação da presente
contratação será realizado em lote único, formado por 12 itens, conforme as características e
especificações constantes da tabela acima destacada.
Considerados os aspectos e as características da solução que melhor atende aos interesses e as
necessidades da Administração, acima detalhada e, ainda, as particularidades e a dinâmica das
atividades a serem desenvolvidas, entende-se que sobre o objeto da presente contratação não deve
incidir outra possibilidade de parcelamento, quer seja no modo formal, não permitindo a
impraticável cotação de quantidade inferior à demandada no ato convocatório para o respectivo
lote; quer seja na forma material, não sendo admitida a participação de consórcio. No entanto,
poderá ocorrer a autorização para a realização de subcontratação.
As regulares dimensão e complexidade do objeto desta contratação bem como as circunstâncias
concretas do mercado correspondente, não requerem a associação entre proponentes, haja vista a
existência de inúmeras empresas aptas a preencherem as condições específicas exigidas no presente
certame. Nesse contexto, entende-se que a formação de consórcios acarretaria risco da dominação
de mercado, através de pactos para eliminar a competição, reduzindo o universo da disputa,
podendo retratar na composição entre eventuais interessados, que em vez de estabelecerem disputa
entre si, formalizariam acordo, na figura do consócio, para suprimir a concorrência no processo,
prejudicando, em última análise, a obtenção de proposta mais vantajosa.

12.Resultados pretendidos
A Administração almeja com a contratação da pretensa solução, em termos de economicidade,
eficácia, eficiência e de melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros
disponíveis, inclusive com respeito a impactos ambientais positivos, os seguintes resultados:
Em termos de economicidade, a efetivação da melhor contratação viável, especialmente quanto ao
melhor custo benefício, relativamente a: REGISTRO DE PREÇOS PARA FUTURA E EVENTUAL CONTRATAÇÃO
DE EMPRESA ESPECIALIZADA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FUNERÁRIOS, INCLUINDO FORNECIMENTO DE URNAS,
SERVIÇOS DE REMOÇÕES, PREPARAÇÃO DO CORPO E FORNECIMENTO DE CONJUNTO DE VELÓRIO.
Com relação à eficácia, o atendimento de todas as demandas logísticas e funcionais, no suporte
às atividades finalísticas da Administração, inerentes aos correspondentes serviços prestados
de interesse público. Quanto à eficiência, assegurar a continuidade da prestação regular de tais
serviços, com demanda notadamente crescente, e do uso racional dos recursos financeiros
disponíveis.
Relativo ao melhor aproveitamento dos recursos humanos, materiais e financeiros, com a
contratação em comento, da forma como se apresenta - consideradas as especificações, prazos,
quantitativos e demais exigências devidamente definidas -, espera-se o regular cumprimento, por
parte do interessado que venha a ser contratado, de todas as obrigações e compromissos assumidos,
pois, desse modo, não haverá a necessidade de extinção contratual ou outras sanções em
decorrência de inexecução do instrumento de ajuste pactuado, permitindo ao contratante, em vez
de envidar esforços para a realização de novo certame destinado a contratação do mesmo objeto,
destinar seus recursos humanos, materiais e financeiros para outras atividades fins da
Administração.
Entende-se que a correta execução do objeto da contratação em tela, cuja regularidade será
fiscalizada pela Administração, não atenta quanto ao meio ambiente e, principalmente, não
acarretará impactos ambientais negativos.

13.Providências para adequação do ambiente da Administração
Verificou-se não haver a necessidade iminente de providências no sentido de adequações físicas
no ambiente da Administração em decorrência da execução do objeto da contratação.

14.Análise de risco
Não foram identificados riscos substanciais a fora os comuns a toda contratação semelhante, tais
como: a inexecução total ou parcial do ajuste pactuado; o não cumprimento de obrigações,
especificações, projetos e prazos; bem como a ocorrência de caso fortuito ou de força maior.
Entende-se que as ações, de iniciativa da Administração, necessárias para reduzir a ocorrência
dos riscos identificados, já estão previstas nos normativos aos quais à contratação do presente
serviço deverá estar devidamente fundamentada, representadas pelas sanções administrativas a
serem definidas, observando-se os aspectos e características do seu objeto.
15.Requisitos específicos para a contratação
Observado o disposto na legislação pertinente, os aspectos e as características da despesa, bem
como abordadas todas as considerações técnicas, mercadológicas e de gestão que podem interferir
na contratação, entende-se que o certame a ser deflagrado deverá ainda contemplar requisitos
específicos, compreendidos: o critério de julgamento definido de menor preço; a impossibilidade
de participação da pessoa física; o caráter não sigiloso do orçamento estimado da contratação e
a não permissão da participação de sociedades cooperativas.
Outros requisitos considerados determinantes - exigência de: prestação de garantia de proposta;
qualificação técnico-operacional; e comprovação da aptidão econômica do licitante para cumprir
as obrigações decorrentes da futura contração, aferida de forma objetiva, por índices econômicos
previstos no instrumento convocatório.
Consideradas as características e propriedades do objeto desta contratação, entende-se pela
impossibilidade de participação da pessoa física, quer pelos próprios atributos do objeto, quer
pelos requisitos exigidos para habilitação dos interessados; haja vista que para a sua devida
execução, poderão ser demandados recursos financeiros ou uma estrutura de equipamentos e
instalações, ou até a pluralidade de profissionais, incompatíveis para uma pessoa física. Nesses
termos, conclui-se que a capacidade de uma pessoa física de garantir a execução da contratação,
observadas ainda a dinâmica do mercado e a legislação pertinente, é bem menor que a de uma
empresa, representando um potencial prejuízo para a Administração.
Pela natureza do objeto desta contratação e, ainda, observado o modo como é usualmente executado
no mercado em geral, entende-se presentes, de forma isolada ou simultânea, aspectos que
desnaturam a atuação típica de uma cooperativa, seja pela própria natureza do objeto, seja a
necessidade de subordinação jurídica entre o particular contratado e o obreiro, bem como de
pessoalidade e habitualidade. Portanto, a participação de cooperativas potencializa a ocorrência
de violação a princípios da licitação, como os da legalidade, economicidade e eficiência, expondo
a Administração a vários riscos, dentre os quais o de enfrentar situações ambíguas e
questionamentos legais, uma vez que as cooperativas possuem normas próprias das empresas
tradicionais, afetando a segurança jurídica do certame; de ter que arcar com eventuais obrigações
trabalhistas subsidiariamente; e a dificuldade de responsabilização e controle devido à natureza
peculiar das cooperativas.

16.Conclusão
Com base nas especificações e requisitos da solução escolhida que melhor atende aos interesses
e as necessidades da Administração, bem como considerando os elementos obtidos nos estudos
preliminares realizados, avalia-se viável a contratação pretendida.

Santa Maria do Cambuca - PE, 27 de Abril de 2026.



MARIA TAMIRES DOS SANTOS
Assistente Social
